$$
\mathscr{Lorain~wy~Lora~blea.}

\newcommand{\DS}[0]{\displaystyle}

% operators alias
\newcommand{\opn}[1]{\operatorname{#1}}
\newcommand{\card}[0]{\opn{card}}
\newcommand{\lcm}[0]{\opn{lcm}}
\newcommand{\char}[0]{\opn{char}}
\newcommand{\Char}[0]{\opn{Char}}
\newcommand{\Min}[0]{\opn{Min}}
\newcommand{\rank}[0]{\opn{rank}}
\newcommand{\Hom}[0]{\opn{Hom}}
\newcommand{\End}[0]{\opn{End}}
\newcommand{\im}[0]{\opn{im}}
\newcommand{\tr}[0]{\opn{tr}}
\newcommand{\diag}[0]{\opn{diag}}
\newcommand{\coker}[0]{\opn{coker}}
\newcommand{\id}[0]{\opn{id}}
\newcommand{\sgn}[0]{\opn{sgn}}
\newcommand{\Res}[0]{\opn{Res}}
\newcommand{\Ad}[0]{\opn{Ad}}
\newcommand{\ord}[0]{\opn{ord}}
\newcommand{\Stab}[0]{\opn{Stab}}
\newcommand{\conjeq}[0]{\sim_{\u{conj}}}
\newcommand{\cent}[0]{\u{\degree C}}
\newcommand{\Sym}[0]{\opn{Sym}}
\newcommand{\Var}[0]{\opn{Var}}
\newcommand{\wg}[0]{\wedge}
\newcommand{\Wg}[0]{\bigwedge}
\newcommand{\sq}[0]{\opn{\square}}

% symbols alias
\newcommand{\E}[0]{\exist}
\newcommand{\A}[0]{\forall}
\newcommand{\l}[0]{\left}
\newcommand{\r}[0]{\right}
\newcommand{\ox}[0]{\otimes}
\newcommand{\lra}[0]{\leftrightarrow}
\newcommand{\llra}[0]{\longleftrightarrow}
\newcommand{\iso}[1]{\overset{\sim}{#1}}
\newcommand{\eps}[0]{\varepsilon}
\newcommand{\Ra}[0]{\Rightarrow}
\newcommand{\Eq}[0]{\Leftrightarrow}
\newcommand{\d}[0]{\mathrm{d}}
\newcommand{\e}[0]{\mathrm{e}}
\newcommand{\i}[0]{\mathrm{i}}
\newcommand{\j}[0]{\mathrm{j}}
\newcommand{\k}[0]{\mathrm{k}}
\newcommand{\Ex}[0]{\mathbb{E}}
\newcommand{\D}[0]{\mathbb{D}}
\newcommand{\oo}[0]{\infty}
\newcommand{\tto}[0]{\rightrightarrows}
\newcommand{\mmap}[0]{\hookrightarrow}
\newcommand{\emap}[0]{\twoheadrightarrow}
\newcommand{\actl}[0]{\curvearrowright}
\newcommand{\actr}[0]{\curvearrowleft}
\newcommand{\nsubg}[0]{\triangleleft}
\newcommand{\nsupg}[0]{\triangleright}
\newcommand{\lin}[0]{\lim_{n\to\oo}}
\newcommand{\linf}[0]{\liminf_{n\to\oo}}
\newcommand{\lsup}[0]{\limsup_{n\to\oo}}
\newcommand{\ser}[0]{\sum_{n=1}^\oo}
\newcommand{\serz}[0]{\sum_{n=0}^\oo}
\newcommand{\isoto}[0]{\overset\sim\to}
\newcommand{\F}[0]{\mathbb F}
\newcommand{\x}[0]{\times}
\newcommand{\M}[0]{\mathbf{M}}
\newcommand{\T}[0]{\intercal}
\newcommand{\Co}[0]{\complement}
\newcommand{\alp}[0]{\alpha}
\newcommand{\lmd}[0]{\lambda}
\newcommand{\mmid}[0]{\parallel}
\newcommand{\loop}[0]{\circlearrowleft}
\newcommand{\go}[0]{\triangleright}

% symbols with parameters
\newcommand{\der}[1]{\frac{\d}{\d #1}}
\newcommand{\ul}[1]{\underline{#1}}
\newcommand{\ol}[1]{\overline{#1}}
\newcommand{\wt}[1]{\widetilde{#1}}
\newcommand{\br}[1]{\l(#1\r)}
\newcommand{\bk}[1]{\l[#1\r]}
\newcommand{\ev}[1]{\l.#1\r|}
\newcommand{\wh}[1]{\widehat{#1}}
\newcommand{\eval}[1]{\l[\!\l[#1\r]\!\r]}
\newcommand{\abs}[1]{\l|#1\r|}
\newcommand{\bs}[1]{\boldsymbol{#1}}
\newcommand{\dat}[1]{\bs{\mathrm{#1}}}
\newcommand{\env}[2]{\begin{#1}#2\end{#1}}
\newcommand{\ALI}[1]{\env{aligned}{#1}}
\newcommand{\CAS}[1]{\env{cases}{#1}}
\newcommand{\pmat}[1]{\env{pmatrix}{#1}}
\newcommand{\algo}[1]{\begin{array}{r|l}#1\end{array}}
\newcommand{\dary}[2]{\l|\begin{array}{#1}#2\end{array}\r|}
\newcommand{\pary}[2]{\l(\begin{array}{#1}#2\end{array}\r)}
\newcommand{\pblk}[4]{\l(\begin{array}{c|c}{#1}&{#2}\\\hline{#3}&{#4}\end{array}\r)}
\newcommand{\u}[1]{\mathrm{#1}}
\newcommand{\t}[1]{\text{#1}}
\newcommand{\tb}[1]{\textbf{#1}}
\newcommand{\os}[2]{\overset{#1}{#2}}
\newcommand{\lix}[1]{\lim_{x\to #1}}
\newcommand{\ops}[1]{#1\cdots #1}
\newcommand{\seq}[3]{{#1}_{#2}\ops,{#1}_{#3}}
\newcommand{\dedu}[2]{\u{(#1)}\Ra\u{(#2)}}
\newcommand{\prv}[3]{\DS{{\DS #1} \over {\DS #2}}~(#3)}
$$

**1.**

&emsp;&emsp;(1) $G=(\Z,+)$, $\varphi:a\mapsto 2a$ 是单同态但不是同构.

&emsp;&emsp;(2) $G=(\{\{a_i\}_{i=0}^{+\oo}:a_i\in\Z\},+)$, $+$ 即逐元素相加. 是 $\varphi:\{a_i\}_{i=0}^{+\oo}\mapsto\{a_{i+1}\}_{i=0}^{+\oo}$ 满同态但不是同构.

&nbsp;

**2.**

&emsp;&emsp;先验证 $\opn{Inn}G\le\opn{Aut}G$. 有 $\id\in\opn{Inn}G$ 以及
$$
\phi_g\phi_{g'}(h)=gg'hg'^{-1}g^{-1}=\phi_{gg'}(h)\Ra\phi_g\phi_{g'}=\phi_{gg'}.
$$

$$
\phi_g\phi_{g^{-1}}=\id\Ra(\phi_g)^{-1}=\phi_{g^{-1}}.
$$

再验证正规性. 对任意 $\eta\in\opn{Aut}G$, $\phi_g\in\opn{Inn}G$, 有
$$
\eta\phi_g\eta^{-1}(h)=\eta(g\eta^{-1}(h)g^{-1})=\eta(g)\eta(\eta^{-1}(h))\eta(g^{-1})=\eta(g)\eta(\eta^{-1}(h))\eta(g)^{-1}=\phi_{\eta(g)}(h).
$$
所以 $\opn{Inn}G\nsubg \opn{Aut}G$.

&nbsp;

**3.**

&emsp;&emsp;$\varphi(n)=(p-1)(q-1)=4p'q'$, $\varphi(n^2)=4pqp'q'$, 二项式展开易知
$$
(1+n)^n\equiv 1\pmod{n^2}.
$$
&emsp;&emsp;先证明 $\pi$ 是同态:
$$
\pi(a,t)\pi(a',t')=(aa')^n(1+n)^{t+t'}=(aa')^n(1+n)^{(t+t')\bmod n}=\pi((a,t)\cdot(a',t')).
$$
&emsp;&emsp;接着证明 $\pi$ 是同构. 由于 $|\Z_{n^2}^*|=\varphi(n^2)=4pqp'q'=pq\cdot 4p'q'=n\cdot\varphi(n)=|\Z_n^*\x\Z_n|$, 所以只需要证明 $\pi$ 是单射. 若有
$$
a^n(1+n)^t\equiv b^n(1+n)^s\pmod{n^2}\\
\Ra a^n(1+n)^t\equiv b^n(1+n)^s\pmod n\\
\Ra a^n\equiv b^n\pmod n\\
\Ra (ab^{-1})^{p+q-1}\equiv 1\pmod n,
$$
而 $(p+q-1)\nmid pq$, 只能 $ab^{-1}\equiv 1\Ra a=b\in\Z_n^*$. 现在
$$
a^n(1+n)^t\equiv a^n(1+n)^s\pmod{n^2}\\
\Ra (1+n)^{t-s}\equiv 1\pmod{n^2}\quad (\text{WLOG}~t\ge s)\\
\Ra (t-s)n\equiv 0\pmod{n^2}\\
\Ra t=s\in\Z_n.
$$
所以 $\pi$ 是同构. $\Z_{n^2}^*\simeq\Z_n^*\x\Z_n$.

&nbsp;

**4.**

&emsp;&emsp;(1) 根据提示, 有
$$
\alpha=\pmat{1&2&3&4\\4&3&1&2},\quad\beta=\pmat{1&2&3&4\\2&3&4&1}.
$$
注意到 $\sgn(\alpha)=-1$, $\alpha\beta=\pmat{2&3&1}$, $\beta\alpha=\pmat{3&4&2}$, 且 $\sgn(\alpha\beta)=\sgn(\beta\alpha)=1$, 对于任意 $\sigma\in\mathfrak S_4$, 总能先作用 $\alpha$ 或 $\id$ 使得 $\sgn(\sigma')=1$, 接着作用不超过一次 $\beta\alpha$ 使得 $\sigma_4''\neq 1$, 然后作用不超过两次 $\alpha\beta$ 使得 $\sigma'''_1=1$, 最后作用不超过两次 $\beta\alpha$ 使得 $\sigma''''=\id$ (否则与 $\sgn=1$ 矛盾). 因此 $\mathfrak S_4=\lang \alpha,\beta\rang$.

&emsp;&emsp;(2)
$$
\ALI{
	|\mathfrak S_4| &= |\{\id\}|+|\{\pmat{i&j}\}|+|\{\pmat{i&j&k}\}|+|\{\pmat{i&j}\pmat{k&w}\}|+|\pmat{i&j&k&w}|\\
	&= 1+6+8+3+6=24.
}
$$
分别对应: 不旋转, 沿面对角轴线旋转 $180^\circ$, 沿对径轴旋转 $120^\circ$, 沿面心轴旋转 $180^\circ$, 沿面心轴旋转 $90^\circ$.

&nbsp;

**4. (DELETED. You may ignore it.)**

&emsp;&emsp;(1) 设商映射 $q:G/N\to (G/N)/H',~gN\mapsto gNH'$, 它是同态, 现有
$$
G\overset{\eta}\to G/N\overset{q}{\to}(G/N)/H',
$$
则 $\ker(qn)=\{g\in G:gN\in H'\}=H\nsubg G$ 是群. 同理 $K\nsubg G$ 是群. 由于 $K'\nsubg H'$, 显然 $K\le H$, 所以 $K\nsubg H$. 类似的由于 $\eta^{-1}(N)=\{1\}\nsubg K'$, 有 $N\nsubg K$. 总之 $N\nsubg K\nsubg H\nsubg G$.

&emsp;&emsp;(2) 现有
$$
\begin{array}{}
	G & \overset{\text{surj.}~\eta}\to & G/N\\
	\triangledown & & \triangledown\\
	H & \overset{\text{surj.}~\eta|_H}\to & H'\\
	\triangledown & & \triangledown\\
	K & \overset{\text{surj.}~\eta|_K}\to & K'
\end{array}
$$
考虑满同态 $f:=\eta|_H:H\to H'$, 由于 $K\nsubg H$, $K'\nsubg H'$ 且 $f(K)=K'$, 设商映射 $q:H\to H/K$, $q':H'\to H'/K'$, 则存在唯一诱导同态 $\ol f:H/K\to H'/K'$, 使得 $\ol fq=q'f$.
$$
\begin{array}{}
	H & \overset f\to & H'\\
	q\downarrow & & \downarrow q'\\
	H/K & \underset{\E!\ol f}\to & H'/K'
\end{array}
$$
而 $f$ 满, $q'$ 满, 所以 $\ol f$ 满. $\ker(\ol fq)=\ker(q'f)=f^{-1}(\ker q')=K$, 而 $\ker q=K$, 所以 $\ker\ol f=\{1\}$, $\ol f$ 单. 综上已有 $\ol f:H/K\isoto H'/K'$.

&nbsp;

**5.**

&emsp;&emsp;(1) 若非, $1\neq\ord_{G/N}(gN)\mid|G/N|=m$, 然而 $\ord_{G/N}(gN)\mid \ord_G(g)$, 这与 $\ord_G(g)\perp m$ 矛盾.

&emsp;&emsp;(2) 对任意 $K\nsubg G$, $|K|=n$, $k\in K$, 有 $\ord_K(k)=\ord_G(k)\mid n$, 而 $n\perp m$, 所以 $\ord_G(k)\perp m$, 立即给出 $k\in N$, 即 $N=K$.

&nbsp;

**6.**

&emsp;&emsp;(1) 由 Sylow 第三定理, $n_3\mid 5$ 且 $n_3\equiv 1\pmod 3$, 显然 $n_3<10$, 只能 $n_3=1$, Sylow 第二定理给出这个唯一的 $3$-Sylow 子群是正规子群. 同理, $n_5\mid 3$ 且 $n_5\equiv 1\pmod 5$, $n_5<6$, 只能 $n_5=1$, 唯一的 $5$-Sylow 子群正规.

&emsp;&emsp;(2) 这两个正规子群分别同构于 $\Z_3$ 和 $\Z_5$, 交为 $\{1\}$. 由于 $\ord(\sigma)=3$, $\ord(\tau)=5$, $\lang\sigma\rang,\lang\tau\rang\nsubg G$, 则由于 $\sigma^i\tau^j=\sigma^{i'}\tau^{j'}$ 等价于 $i=i'\in\Z_3$, $j=j'\in\Z_5$, 所以作为集合有 $\lang\sigma\rang\lang\tau\rang=G$, 现证明作为群的内直积有 $\lang\sigma\rang\x\lang\tau\rang=G$, 即说明 $\sigma^i\tau^j=\tau^j\sigma^i$.

&emsp;&emsp;反之, 设 $\sigma^i\tau^j=\tau^{j'}\sigma^{i'}$, 不妨 $i\neq i'$ (由于阶非 $2$, $j\neq j'$ 的分析是同理的; 这也解释了阶为 $2$ 的特殊性), 那么 $\sigma^i\tau^j\sigma^{-i}=\tau^{j'}\sigma^{i'-i}$, 而 $\lang\tau\rang\nsubg G$, 所以 $\E k,~\sigma^i\tau^j\sigma^{-i}=\tau^k$, 给出 $i'=i$, 矛盾. 因此只能 $\sigma^i\tau^j=\tau^{j}\sigma^i$, 即 $G=\lang\sigma\rang\x\lang\tau\rang$.

&emsp;&emsp;$\ord(\sigma\tau)=15=|G|$, $G$ 是循环群.
