$$
\mathscr{Lorain~wy~Lora~blea.}

\newcommand{\DS}[0]{\displaystyle}

% operators alias
\newcommand{\opn}[1]{\operatorname{#1}}
\newcommand{\card}[0]{\opn{card}}
\newcommand{\lcm}[0]{\opn{lcm}}
\newcommand{\char}[0]{\opn{char}}
\newcommand{\Char}[0]{\opn{Char}}
\newcommand{\Min}[0]{\opn{Min}}
\newcommand{\rank}[0]{\opn{rank}}
\newcommand{\Hom}[0]{\opn{Hom}}
\newcommand{\End}[0]{\opn{End}}
\newcommand{\im}[0]{\opn{im}}
\newcommand{\tr}[0]{\opn{tr}}
\newcommand{\diag}[0]{\opn{diag}}
\newcommand{\coker}[0]{\opn{coker}}
\newcommand{\id}[0]{\opn{id}}
\newcommand{\sgn}[0]{\opn{sgn}}
\newcommand{\Res}[0]{\opn{Res}}
\newcommand{\Ad}[0]{\opn{Ad}}
\newcommand{\ord}[0]{\opn{ord}}
\newcommand{\Stab}[0]{\opn{Stab}}
\newcommand{\conjeq}[0]{\sim_{\u{conj}}}
\newcommand{\cent}[0]{\u{\degree C}}
\newcommand{\Sym}[0]{\opn{Sym}}
\newcommand{\Var}[0]{\opn{Var}}
\newcommand{\wg}[0]{\wedge}
\newcommand{\Wg}[0]{\bigwedge}
\newcommand{\sq}[0]{\opn{\square}}

% symbols alias
\newcommand{\E}[0]{\exist}
\newcommand{\A}[0]{\forall}
\newcommand{\l}[0]{\left}
\newcommand{\r}[0]{\right}
\newcommand{\ox}[0]{\otimes}
\newcommand{\lra}[0]{\leftrightarrow}
\newcommand{\llra}[0]{\longleftrightarrow}
\newcommand{\iso}[1]{\overset{\sim}{#1}}
\newcommand{\eps}[0]{\varepsilon}
\newcommand{\Ra}[0]{\Rightarrow}
\newcommand{\Eq}[0]{\Leftrightarrow}
\newcommand{\d}[0]{\mathrm{d}}
\newcommand{\e}[0]{\mathrm{e}}
\newcommand{\i}[0]{\mathrm{i}}
\newcommand{\j}[0]{\mathrm{j}}
\newcommand{\k}[0]{\mathrm{k}}
\newcommand{\Ex}[0]{\mathbb{E}}
\newcommand{\D}[0]{\mathbb{D}}
\newcommand{\oo}[0]{\infty}
\newcommand{\tto}[0]{\rightrightarrows}
\newcommand{\mmap}[0]{\hookrightarrow}
\newcommand{\emap}[0]{\twoheadrightarrow}
\newcommand{\actl}[0]{\curvearrowright}
\newcommand{\actr}[0]{\curvearrowleft}
\newcommand{\nsubg}[0]{\triangleleft}
\newcommand{\nsupg}[0]{\triangleright}
\newcommand{\lin}[0]{\lim_{n\to\oo}}
\newcommand{\linf}[0]{\liminf_{n\to\oo}}
\newcommand{\lsup}[0]{\limsup_{n\to\oo}}
\newcommand{\ser}[0]{\sum_{n=1}^\oo}
\newcommand{\serz}[0]{\sum_{n=0}^\oo}
\newcommand{\isoto}[0]{\overset\sim\to}
\newcommand{\F}[0]{\mathbb F}
\newcommand{\x}[0]{\times}
\newcommand{\M}[0]{\mathbf{M}}
\newcommand{\T}[0]{\intercal}
\newcommand{\Co}[0]{\complement}
\newcommand{\alp}[0]{\alpha}
\newcommand{\lmd}[0]{\lambda}
\newcommand{\mmid}[0]{\parallel}
\newcommand{\loop}[0]{\circlearrowleft}
\newcommand{\go}[0]{\triangleright}

% symbols with parameters
\newcommand{\der}[1]{\frac{\d}{\d #1}}
\newcommand{\ul}[1]{\underline{#1}}
\newcommand{\ol}[1]{\overline{#1}}
\newcommand{\wt}[1]{\widetilde{#1}}
\newcommand{\br}[1]{\l(#1\r)}
\newcommand{\bk}[1]{\l[#1\r]}
\newcommand{\ev}[1]{\l.#1\r|}
\newcommand{\wh}[1]{\widehat{#1}}
\newcommand{\eval}[1]{\l[\!\l[#1\r]\!\r]}
\newcommand{\abs}[1]{\l|#1\r|}
\newcommand{\bs}[1]{\boldsymbol{#1}}
\newcommand{\dat}[1]{\bs{\mathrm{#1}}}
\newcommand{\env}[2]{\begin{#1}#2\end{#1}}
\newcommand{\ALI}[1]{\env{aligned}{#1}}
\newcommand{\CAS}[1]{\env{cases}{#1}}
\newcommand{\pmat}[1]{\env{pmatrix}{#1}}
\newcommand{\algo}[1]{\begin{array}{r|l}#1\end{array}}
\newcommand{\dary}[2]{\l|\begin{array}{#1}#2\end{array}\r|}
\newcommand{\pary}[2]{\l(\begin{array}{#1}#2\end{array}\r)}
\newcommand{\pblk}[4]{\l(\begin{array}{c|c}{#1}&{#2}\\\hline{#3}&{#4}\end{array}\r)}
\newcommand{\u}[1]{\mathrm{#1}}
\newcommand{\t}[1]{\text{#1}}
\newcommand{\tb}[1]{\textbf{#1}}
\newcommand{\os}[2]{\overset{#1}{#2}}
\newcommand{\lix}[1]{\lim_{x\to #1}}
\newcommand{\ops}[1]{#1\cdots #1}
\newcommand{\seq}[3]{{#1}_{#2}\ops,{#1}_{#3}}
\newcommand{\dedu}[2]{\u{(#1)}\Ra\u{(#2)}}
\newcommand{\prv}[3]{\DS{{\DS #1} \over {\DS #2}}~(#3)}
$$

**1.**

&emsp;&emsp;(1) 令 $f(t)=\Ex[\e^{tX_1}]/\e^{tq}$, 则
$$
\ALI{
	\ln f(t) &= \ln\frac{(1-p)+p\e^t}{\e^{tq}}\\
	&= \ln((1-p)+p\e^t)-tq.
}
$$
令 $f'(t)=\frac{p\e^t}{(1-p)+p\e^t}-q=0$, 有 $p\e^t=q(1-p)+qp\e^t$, 即 $t^*=\ln\frac{q(1-p)}{p(1-q)}$, 易知这是 $f$ 的最小值点, 代回就有
$$
\Pr\l[\frac{X_1\ops+X_n}{n}\ge q\r]\le\exp(n\ln f(t^*))=\exp(-nd(q\mmid p)).
$$
&emsp;&emsp;(2) 只需证明 $\Ex_{X\sim P_i}[\e^X]\le\Ex_{X\sim\opn{Bern}(p)}[\e^X]$. 这是因为
$$
\Ex_{X\sim P_i}[\e^X]\le\Ex_{X\sim P_i}[1+x(\e-1)]=1+p(\e-1)=\Ex_{X\sim\opn{Bern}(p)}[\e^X].
$$
&emsp;&emsp;(3) 设 $Y=X_2+\cdots+X_n$, 只需要说明 $\Ex[\e^{X+Y}]\le\Ex[\e^X]\Ex[\e^Y]$, 结合 <u>(1)(2)</u> 的结论就能归纳出目标. 而
$$
\ALI{
	\Delta&:=\Ex_{X\sim P_X}[\e^X]\Ex_{Y\sim P_{Y\mid X}}[\e^Y]-\Ex_{X,Y\sim P_{XY}}[\e^{X+Y}] \\
	&= (1-p+p\e)\br{(1-p)\Ex_{Y\sim P_{Y\mid X=0}}[\e^Y]+p\Ex_{Y\sim P_{Y\mid X=1}}[\e^{Y}]}\\
	&\quad{}-\br{(1-p)\Ex_{Y\sim P_{Y\mid X=0}}[\e^Y]+p\Ex_{Y\sim P_{Y\mid X=1}}[\e^{Y+1}]}\\
	&= (1-p)(-p+p\e)\Ex_{Y\sim P_{Y\mid X=0}}[\e^Y]+p(1-p)(1-\e)\Ex_{Y\sim P_{Y\mid X=1}}[\e^{Y}]\\
	&= p(1-p)(\e-1)(\Ex_{Y\sim P_{Y\mid X=0}}[\e^Y]-\Ex_{Y\sim P_{Y\mid X=1}}[\e^Y]).
}
$$
根据组合意义, 显然 $\Ex_{Y\sim P_{Y\mid X=0}}[\e^Y]\ge\Ex_{Y\sim P_{Y\mid X=1}}[\e^Y]$, 所以 $\Delta\ge 0$, 明所欲证.

&nbsp;

**2.**

&emsp;&emsp;在 Sanov bound 中, 先研究 $f(Q):=D(Q\mmid P)$ 在 $\Ex_{X\sim Q}[X]\ge b$ 的下确界, 以 $\lmd$ 约束 $1-\sum_i q_i=0$, 以 $\mu$ 约束 $b-\Ex_{X\sim Q}[X]=0$, 则
$$
\mathcal L(\seq q1n,t,\lmd,\mu)=\sum_{i=1}^nq_i(\ln q_i-\ln p_i-\lmd)+\lmd+\mu\br{b-\sum_{i=1}^nq_iv_i}.
$$
求偏导得
$$
\frac{\part \mathcal L}{\part q_i}=\ln q_i+1-\ln p_i-\lmd-\mu v_i.
$$
因此 $\mathcal L$ 的驻点满足 $q_i=p_i\e^{\lmd-1}\e^{\mu v_i}$, 这时
$$
\sum_{i=1}^n q_i=\e^{\lmd-1}\sum_{i=1}^np_i\e^{\mu v_i}=\e^{\lmd-1}\Ex_{X\sim P}[\e^{\mu X}]=1,
$$
要求
$$
\lmd=1-\ln\Ex_{X\sim P}[\e^{\mu X}],
$$
因此
$$
q_i=\frac{p_i\e^{\mu v_i}}{\Ex_{X\sim P}[\e^{\mu X}]}.
$$
由参数 $\mu$ 确定, 记为 $Q_\mu$. 代回 KL 散度中:
$$
\ALI{
	D(Q_\mu\mmid P) &= \sum_{i=1}^nq_i\ln\frac{q_i}{p_i}\\
	&= \sum_{i=1}^n\frac{p_i\e^{\mu v_i}}{\Ex_{X\sim P}[\e^{\mu X}]}\ln\frac{\e^{\mu v_i}}{\Ex_{X\sim P}[\e^{\mu X}]}\\
	&= \mu b-\ln \Ex_{X\sim P}[\e^{\mu X}].
}
$$
其中 $b=\Ex_{X\sim Q_\mu}[X]$ 时 $D(Q_\mu\mmid P)$ 有驻点.

&emsp;&emsp;另一面,  在 Chernoff bound 中, 有与之类似的结构 $f(t):=tb-\ln \Ex_{X\sim P}[\e^{tX}]$, 我们希望在给定 $b>\ol v$ 是最大化 $f$. 求导恰好有
$$
f'(t)=b-\frac{\sum_{i=1}^np_iv_i\e^{tv_i}}{\Ex_{X\sim P}[\e^{tX}]}=b-\Ex_{X\sim Q_t}[X],\quad f''(t)<0.
$$
所以 $f$ 上凸, 唯一最大值点处有 $b=\Ex_{X\sim Q_t}[X]$, 对相同的 $b$, 只能 $t=\mu$. 这时
$$
D(Q^*\mmid P)=D(Q_\mu\mmid P)=f(t)=\max_t(tb-\ln \Ex_{X\sim P}[\e^{tX}])=:g(b).
$$
那么总是有
$$
(n+1)^T\exp(-ng(b))\ge\exp(-ng(b)).
$$
所以 Chernoff bound 不可能弱于 Sanov bound.

&nbsp;

**3.**

&emsp;&emsp;(1) 记 $|x|=x\cdot x$, 即 $x$ 中 $1$ 的个数. $f(x)=[|x|\ge\lceil n/2\rceil]$ 是一个可行的 $\arg\max$, 此时 $\sum_i\opn{Influence}_i(f)=\frac{1}{2^{n-1}}\binom{n}{\lceil n/2\rceil}\lceil n/2\rceil$. 考虑图 $G=(V,E)$, 其中 $V=\{0,1\}^n$, $(x,y)\in E\Eq x\prec y$, 则 $T=\{x:f(x)=1\}$, $S=V\setminus T$ 是 $0:=(0,\cdots,0)$ 和 $1:=(1,\cdots,1)$ 之间的割,
$$
\ALI{
	\sum_i\opn{Influence}_i(f) &= \frac{1}{2^n}\sum_x\sum_i(f(x)\neq f(x\oplus e_i))\\
	&= \frac{1}{2^{n-1}}\sum_{(x,y)\in E}[x\in S][y\in T]\\
	&= \frac{1}{2^{n-1}}\opn{cut}(S,T).
}
$$
所以我们只需要找到 $G$ 上结点 $0$ 和 $1$ 之间的最大割. 通过调整法容易证明上述 $f$ 给出的割就是一个最大割.

&emsp;&emsp;(2) 不妨设 $n=bs$ (忽略常数时容易调整), $f_{b,s}(x):=\bigvee_{i=1}^b\bigwedge_{j=1}^s x[(i-1)s+j]$, 取
$$
s=\log_2 n-\log_2\ln n,\quad b=\frac{n}{s},
$$
这样
$$
\ALI{
	\frac{1}{2^n}\sum_{x}f_{b,s}(x) &= 1-\frac{(2^s-1)^b}{2^n}\\
	&= 1-\frac{\br{\frac{n}{\ln n}-1}^{\frac{n}{\log_2 n-\log_2\ln n}}}{2^n}\\
	&= 1-\br{1-\frac{\ln n}{n}}^{\frac{n}{\log_2 n-\log_2\ln n}}\\
	&= 1-\frac{1}{\e}+o(1).
}
$$
我们相信存在合适的微调使得 $\frac{1}{2^n}\sum_xf_{b,s}(x)\approx\frac{1}{2}$. 这时
$$
\max_i\opn{Influence}_i(f_{b,s})=\frac{(2^s-1)^{b-1}}{2^n}=\frac{1}{2(2^s-1)}=\Theta\br{\frac{\log n}{n}}.
$$
     &nbsp;

**4.**

&emsp;&emsp;在 $\Z_2^n$ 上 $\chi:\Z_2^n\to\Z_2^n\to\{\pm1\}\sub\R$, 可以忽略共轭.

&emsp;&emsp;(1)
$$
\wh{g_s}(x)=\frac{1}{2^n}\sum_{y}f(y\oplus s)\chi_y(x)=\frac{1}{2^n}\sum_{y}f(y)\chi_{y}(x)\chi_s(x)=(-1)^{x\cdot s}\hat f(x).
$$
&emsp;&emsp;(2)
$$
\wh{g_y}(x)=\frac{1}{2^n}\sum_z(-1)^{z\cdot y}f(z)\chi_z(x)=\frac{1}{2^n}\sum_zf(z)\chi_z(x\oplus y)=\hat f(x\oplus y).
$$
&emsp;&emsp;(3)
$$
\widehat{f_i}(x)=\frac{1}{2^n}\sum_y(f(y)-f(y\oplus e_i))\chi_y(x)=\hat f(x)-\widehat{g_{e_i}}(x)=2[i\in x]\hat f(x).
$$
&emsp;&emsp;(4)
$$
\ALI{
	\wh{g_k}(x) &= \frac{1}{2^k}\sum_{y\in\Z_2^k}f(y::\{0\}^{n-k})\chi_y(x)\\
	&= \frac{1}{2^k}\sum_{y\in\Z_2^k}\sum_{z\in\Z_2^n}\hat f(z)\chi_{z}(y)\chi_y(x)\\
	&= \frac{1}{2^k}\sum_{z\in\Z_2^n}\hat f(z)\sum_{y\in\Z_2^k}\chi_{x\oplus z}(y)\\
	&= \sum_{z\in\Z_2^{n-k}}\hat f(x::z).
}
$$
&emsp;&emsp;(5)
$$
\ALI{
	\wh{g_a}(x) &= \frac{1}{2^k}\sum_{z\in\Z_2^k}\frac{1}{2^{n-k}}\sum_{y\in\Z_2^{n-k}}f(z::y)\chi_a(y)\chi_z(x)\\
	&= \frac{1}{2^n}\sum_{z::y=u\in\Z_2^n}f(u)\chi_{u}(x::a)\\
	&= \hat f(x::a).
}
$$
&emsp;&emsp;(6) $\Var[f(X)]=\Ex[f(X)^2]-\Ex[f(X)]^2$, 分别计算:
$$
\Ex[f(X)] = \frac{1}{2^n}\sum_x f(x)=\frac{1}{2^n}\sum_xf(x)\chi_0(x)=\hat f(0),\\
\Ex[f(X)^2] = \frac{1}{2^n}\|f\|_2^2\overset{\text{Parseval's}}{=}\|\hat f\|_2^2.
$$

所以
$$
\Var[f(X)]=\|\hat f\|_2^2-\hat f(0)^2.
$$
&nbsp;

**5.**
$$
\ALI{
	\wh{T_\rho(f)}(y) &= \frac{1}{2^n}\sum_{x}T_\rho(f)(x)\chi_x(y)\\
	&= \frac{1}{2^n}\sum_x\sum_{z}\rho^{|z|}(1-\rho)^{n-|z|} f(x\oplus z)\chi_x(y)\\
	&= \frac{1}{2^n}\sum_{k=0}^n\binom{n}{k}\rho^k(1-\rho)^{n-k}\sum_{|z|=k}\sum_x f(x\oplus z)\chi_x(y)\\
	&= \frac{1}{2^n}\sum_{k=0}^n\binom{n}{k}\rho^k(1-\rho)^{n-k}\sum_x f(x)\sum_{|z|=k}\chi_{x\oplus z}(y)\\
	&= \frac{1}{2^n}\sum_{k=0}^n\binom{n}{k}\rho^k(1-\rho)^{n-k}\sum_xf(x)\chi_x(y)\sum_{|z|=k}\chi_z(y)\\
	&= \hat f(y)\ev{\br{\prod_{i=1}^n((1-\rho)+\rho u_i)}}_{u_i=(-1)^{[i\in y]}}\\
	&= (1-2\rho)^{|y|}\hat f(y).
}
$$
&nbsp;

**6.**

**\[UPD 26/4/1\]** 本题解法有本质错误.

&emsp;&emsp;设 $P_C=\opn{Unif}(\{0\ops,B-1\})$, $B$ 待定, $M=n\cdot 2^B$, $P_S(s)=\Pr\l[\sum_{i=1}^n c_iX_i=s\r]$, 则
$$
\ALI{
	\Delta(S,S+1) &= \frac{1}{2}\sum_{s=0}^{+\oo}\abs{P_S(s)-P_{S+1}(s)}\\
	&=\frac{1}{2}\sum_{s=0}^{+\oo}\abs{P_S(s)-P_{S}(s-1)}\\
	&\le \frac{1}{2}\sqrt{\sum_{s=0}^{M}(P_S(s)-P_S(s-1))^2}\\
	&\le \sqrt{\frac{1}{2}\sum_{s=0}^MP_S(s)^2}.
}
$$
希望
$$
\Delta(S,S+1)\le2^{-\lmd}\Leftarrow \sum_{s=0}^MP_S(s)^2\le2^{1-2\lmd}\quad\text{w.p.}~1-2^{-\lmd}.
$$
&emsp;&emsp;计算期望 (以下 $c:=(\seq c1n)\sim(P_C)^n$, $X,X'\sim\opn{Bern}(1/2)^n$, $Y\sim\l\{-1\mapsto\frac{1}{4},0\mapsto\frac{1}{2},+1\mapsto\frac{1}{4}\r\}^n$):
$$
\ALI{
	\Ex_{c}\l[\sum_{s=0}^MP_S(s)^2\r] &= \Pr_{c,X,X'}\l[\sum_{i=1}^nc_iX_i=\sum_{i=1}^nc_iX_i'\r]\\
	&= \Pr_{c,Y}\l[\sum_{i=1}^nc_iY_i=0\r]\\
	&= \Pr_{Y}[Y=0]+\Pr_{c,Y}\l[\sum_{i=1}^nc_iY_i=0\mid Y\neq 0\r]\\
	&= \frac{1}{2^n}+\Ex_{Y}\l[\Ex_{c}\l[\sum_{i\neq j}c_iY_i=-c_jY_j\r]\mid \E j~(Y_j\neq 0)\r]\\
	&= \frac{1}{2^n}+\Ex_{Y}\l[\Ex_{\hat c_j}\l[\Ex_{c_j}\l[c_j=-Y_j\sum_{i\neq j}c_iY_i\r]\r]\mid \E j~(Y_j\neq 0)\r]\\
	&\le \frac{1}{2^n}+\Ex_Y\l[\Ex_{\hat c_j}\l[\frac{1}{B}\r]\mid \E j~(Y_j\neq 0)\r]\\
	&\le \frac{1}{2^n}+\frac{1}{B}.
}
$$
于是, Markov bound 给出
$$
\Pr_c\l[\sum_{s=0}^MP_S(s)^2\ge 2^{1-2\lmd}\r]\le 2^{2\lmd-1}\br{\frac{1}{2^n}+\frac{1}{B}}.
$$
&emsp;&emsp;取 $n=3\lmd$, $B=2^{3\lmd}$, 我们就有
$$
\Pr_c\l[\sum_{s=0}^MP_S(s)^2\ge 2^{1-2\lmd}\r]\le 2^{2\lmd-1}\br{\frac{1}{2^{3\lmd}}+\frac{1}{2^{3\lmd}}}\le 2^{-\lmd},
$$
这时
$$
\Pr_c[\opn{Err}(\seq c1n)\le 2^{-\lmd}]\ge 1-2^{-\lmd}.
$$
