$$
\mathscr{Lorain~wy~Lora~blea.}

\newcommand{\DS}[0]{\displaystyle}

% operators alias
\newcommand{\opn}[1]{\operatorname{#1}}
\newcommand{\card}[0]{\opn{card}}
\newcommand{\lcm}[0]{\opn{lcm}}
\newcommand{\char}[0]{\opn{char}}
\newcommand{\Char}[0]{\opn{Char}}
\newcommand{\Min}[0]{\opn{Min}}
\newcommand{\rank}[0]{\opn{rank}}
\newcommand{\Hom}[0]{\opn{Hom}}
\newcommand{\End}[0]{\opn{End}}
\newcommand{\im}[0]{\opn{im}}
\newcommand{\tr}[0]{\opn{tr}}
\newcommand{\diag}[0]{\opn{diag}}
\newcommand{\coker}[0]{\opn{coker}}
\newcommand{\id}[0]{\opn{id}}
\newcommand{\sgn}[0]{\opn{sgn}}
\newcommand{\Res}[0]{\opn{Res}}
\newcommand{\Ad}[0]{\opn{Ad}}
\newcommand{\ord}[0]{\opn{ord}}
\newcommand{\Stab}[0]{\opn{Stab}}
\newcommand{\conjeq}[0]{\sim_{\u{conj}}}
\newcommand{\cent}[0]{\u{\degree C}}
\newcommand{\Sym}[0]{\opn{Sym}}
\newcommand{\Var}[0]{\opn{Var}}
\newcommand{\wg}[0]{\wedge}
\newcommand{\Wg}[0]{\bigwedge}
\newcommand{\sq}[0]{\opn{\square}}

% symbols alias
\newcommand{\E}[0]{\exist}
\newcommand{\A}[0]{\forall}
\newcommand{\l}[0]{\left}
\newcommand{\r}[0]{\right}
\newcommand{\ox}[0]{\otimes}
\newcommand{\lra}[0]{\leftrightarrow}
\newcommand{\llra}[0]{\longleftrightarrow}
\newcommand{\iso}[1]{\overset{\sim}{#1}}
\newcommand{\eps}[0]{\varepsilon}
\newcommand{\Ra}[0]{\Rightarrow}
\newcommand{\Eq}[0]{\Leftrightarrow}
\newcommand{\d}[0]{\mathrm{d}}
\newcommand{\e}[0]{\mathrm{e}}
\newcommand{\i}[0]{\mathrm{i}}
\newcommand{\j}[0]{\mathrm{j}}
\newcommand{\k}[0]{\mathrm{k}}
\newcommand{\Ex}[0]{\mathbb{E}}
\newcommand{\D}[0]{\mathbb{D}}
\newcommand{\oo}[0]{\infty}
\newcommand{\tto}[0]{\rightrightarrows}
\newcommand{\mmap}[0]{\hookrightarrow}
\newcommand{\emap}[0]{\twoheadrightarrow}
\newcommand{\actl}[0]{\curvearrowright}
\newcommand{\actr}[0]{\curvearrowleft}
\newcommand{\nsubg}[0]{\triangleleft}
\newcommand{\nsupg}[0]{\triangleright}
\newcommand{\lin}[0]{\lim_{n\to\oo}}
\newcommand{\linf}[0]{\liminf_{n\to\oo}}
\newcommand{\lsup}[0]{\limsup_{n\to\oo}}
\newcommand{\ser}[0]{\sum_{n=1}^\oo}
\newcommand{\serz}[0]{\sum_{n=0}^\oo}
\newcommand{\isoto}[0]{\overset\sim\to}
\newcommand{\F}[0]{\mathbb F}
\newcommand{\x}[0]{\times}
\newcommand{\M}[0]{\mathbf{M}}
\newcommand{\T}[0]{\intercal}
\newcommand{\Co}[0]{\complement}
\newcommand{\alp}[0]{\alpha}
\newcommand{\lmd}[0]{\lambda}
\newcommand{\mmid}[0]{\parallel}
\newcommand{\loop}[0]{\circlearrowleft}
\newcommand{\go}[0]{\triangleright}

% symbols with parameters
\newcommand{\der}[1]{\frac{\d}{\d #1}}
\newcommand{\ul}[1]{\underline{#1}}
\newcommand{\ol}[1]{\overline{#1}}
\newcommand{\wt}[1]{\widetilde{#1}}
\newcommand{\br}[1]{\l(#1\r)}
\newcommand{\bk}[1]{\l[#1\r]}
\newcommand{\ev}[1]{\l.#1\r|}
\newcommand{\wh}[1]{\widehat{#1}}
\newcommand{\eval}[1]{\l[\!\l[#1\r]\!\r]}
\newcommand{\abs}[1]{\l|#1\r|}
\newcommand{\bs}[1]{\boldsymbol{#1}}
\newcommand{\dat}[1]{\bs{\mathrm{#1}}}
\newcommand{\env}[2]{\begin{#1}#2\end{#1}}
\newcommand{\ALI}[1]{\env{aligned}{#1}}
\newcommand{\CAS}[1]{\env{cases}{#1}}
\newcommand{\pmat}[1]{\env{pmatrix}{#1}}
\newcommand{\algo}[1]{\begin{array}{r|l}#1\end{array}}
\newcommand{\dary}[2]{\l|\begin{array}{#1}#2\end{array}\r|}
\newcommand{\pary}[2]{\l(\begin{array}{#1}#2\end{array}\r)}
\newcommand{\pblk}[4]{\l(\begin{array}{c|c}{#1}&{#2}\\\hline{#3}&{#4}\end{array}\r)}
\newcommand{\u}[1]{\mathrm{#1}}
\newcommand{\t}[1]{\text{#1}}
\newcommand{\tb}[1]{\textbf{#1}}
\newcommand{\os}[2]{\overset{#1}{#2}}
\newcommand{\lix}[1]{\lim_{x\to #1}}
\newcommand{\ops}[1]{#1\cdots #1}
\newcommand{\seq}[3]{{#1}_{#2}\ops,{#1}_{#3}}
\newcommand{\dedu}[2]{\u{(#1)}\Ra\u{(#2)}}
\newcommand{\prv}[3]{\DS{{\DS #1} \over {\DS #2}}~(#3)}
$$

**1.** (习题九 1)

&emsp;&emsp;(1) 收敛.
$$
\env{aligned}{
	\ser \frac{1}{4n^2-1} &= \lin\sum_{k=1}^n\frac{1}{2}\br{\frac{1}{2k-1}-\frac{1}{2k+1}}\\
	&= \lin\br{\frac{1}{2}-\frac{1}{4n+2}}\\
	&= \frac{1}{2}.
}
$$
&emsp;&emsp;(3) 收敛. 令 $S_n=\sum_{k=1}^n\frac{k}{3^k}$, 则
$$
3S_n-S_n=1-\frac{n}{3^n}+\sum_{k=1}^{n-1}\frac{1}{3^k}=1-\frac{n}{3^n}+\frac{\frac{1}{3}(1-\frac{1}{3^{n-1}})}{\frac{2}{3}}=\frac{3}{2}+o\br{\frac{1}{n}}.
$$
所以
$$
S=\frac{3}{4}.
$$

&emsp;&emsp;(5) 发散.
$$
\br{\frac{1}{1+\frac{1}{2}+\cdots+\frac{1}{n}}}^{\frac{1}{n}}>\br{\frac{1}{n}}^{\frac{1}{n}}\to1>0.
$$
&emsp;&emsp;(7) 发散. 
$$
n\ln\br{1+\frac{1}{n}}=n\br{\frac{1}{n}+o\br{\frac{1}{n}}}\to 1.
$$
&nbsp;

**2.** (习题九 2)

&emsp;&emsp;(1) 收敛.
$$
\lin\frac{a_{n+1}}{a_n}=\lin\frac{(n+1)^\alpha}{n^\alpha2^\beta}=\frac{1}{2^\beta}<0.
$$
&emsp;&emsp;(3) 发散.
$$
\linf \frac{n}{n^{1+\frac{1}{n}}}=1>0.
$$
而 $\ser\frac{1}{n}=+\oo$.

&emsp;&emsp;(5) 收敛. $n$ 充分大时, $\frac{\ln n}{n}$ 递减. 所以
$$
\lsup\frac{(\sqrt[n+1]{n+1}~~-1)^{n+1}}{(\sqrt[n]{n}-1)^n}\le\lsup\sqrt[n+1]{n+1}~~-1=0.
$$

&emsp;&emsp;(7) 收敛. $n$ 充分大时
$$
(\ln(n+1)-\ln n)\tan\frac{2}{n}=\br{\frac{1}{n}+o\br{\frac{1}{n}}}\br{\frac{2}{n}+o\br{\frac{1}{n}}}=\frac{2}{n^2}+o\br{\frac{1}{n^2}}.
$$
&emsp;&emsp;(9) 发散. 因为
$$
n\ln\br{1+\frac{1}{n}}=n\br{\frac{1}{n}-\frac{1}{2n^2}+o\br{\frac{1}{n^2}}},
$$
则
$$
\exp n\ln\br{1+\frac{1}{n}}=\exp\br{1-\frac{1}{2n}+o\br{\frac{1}{n}}}\Ra \e-\exp n\ln\br{1+\frac{1}{n}}\sim -\frac{1}{2n}.
$$
&nbsp;

**3.** (习题九 3)

&emsp;&emsp;设 $S_n$ 为 $a_n$ 的部分和. 单调性给出 $S_n\ge na_n>0$, 只需说明 $\lsup na_n=0$. 反证, 若
$$
\lsup na_n=c\in\R_{>0}\sqcup\{+\oo\},
$$
 则任意取定一个 $0<\eps_0<c$, 对任意 $N$, 总存在 $m>2N$, 使得 $ma_{m}>2\eps_0$, 此时,
$$
\sum_{k=N+1}^m a_k\ge (m-N)a_m>\frac{m}{2}a_m=\eps_0,
$$
这与 $S_n$ 收敛的 Cauchy 判据矛盾. 因此原命题成立.

&nbsp;

**4.** (习题九 7)

&emsp;&emsp;(1) 任意取定 $0<\eps_0<1$, 对任意 $N$, 当 $n>N$ 时,
$$
\sum_{k=N+1}^n\frac{a_k}{S_k}>\frac{\sum_{k={N+1}}^n a_k}{S_n}=\frac{S_n-S_{N}}{S_n}=1-\frac{S_N}{S_n}.
$$
由于 $S_n\to+\oo$, 总存在足够大的 $n$ 使得 $1-\frac{S_N}{S_n}>\eps$, Cauchy 判据不成立, 级数发散.

&emsp;&emsp;(2) 注意到
$$
\frac{a_n}{S_n^2}\le\frac{1}{S_{n-1}}-\frac{1}{S_n},
$$
这样
$$
\sum_{n=2}^N\frac{a_n}{S_n^2}\le\frac{1}{a_1}-\frac{1}{S_n}\to 0.
$$
&emsp;&emsp;(3) $\lin a_n\neq 0$ (含不存在) 时级数显然发散. 否则, 存在 $N$ 使得 $n>N\Ra a_n<1$, 这时
$$
\sum_{k=n}^m\frac{a_n}{1+a_n}>\frac{S_m-S_{n-1}}{2},
$$
不可能满足 Cauchy 判据, 级数发散.

&emsp;&emsp;(4)
$$
\frac{a_n}{1+n^2a_n}=\frac{1}{\frac{1}{a_n}+n^2}<\frac{1}{n^2}.
$$
显然收敛.

&nbsp;

**5.** (习题九 8)

&emsp;&emsp;对任给定的 $N$, 当 $n>N$,
$$
\sum_{k=N}^n\frac{a_k}{r_k}\ge\frac{r_N-r_{n+1}}{r_N}\to 1,
$$
不满足 Cauchy 判据. 级数发散.

&nbsp;

**6.** (习题九 9)

&emsp;&emsp;不等式给出 $a_n\le\frac{a_1}{b_1}\cdot b_n$, 显然前者级数受后者控制.

&nbsp;

**7.** (习题九 10)

&emsp;&emsp;(1) $p>1$ 时绝对收敛. 仅研究 $0<p\le 1$ 的情况, 令
$$
a_n=\sum_{k=n^2}^{(n+1)^2-1}\frac{1}{k^p},
$$
可见当 $p>\frac{1}{2}$, $a_n\downarrow 0$, 交错级数收敛, 即原级数收敛, 否则总是有 $a_n>\eps$, Cauchy 判据不成立. 总之, 当且仅当 $p>\frac{1}{2}$, 原级数收敛.

> *Correction.*
>
> &emsp;&emsp;有必要说明提到的 $|a_n|\downarrow 0$, 这里可以用积分估计.

&emsp;&emsp;(3) 明显
$$
\frac{n}{(n+1)^2}=\frac{1}{n+2+\frac{1}{n}}\downarrow 0,
$$
交错级数收敛.

&emsp;&emsp;(5) 同样的,
$$
1-n\ln\br{\frac{n+1}{n}}=1-\ln\br{1+\frac{1}{n}}^n\downarrow 0,
$$
交错级数收敛.

&emsp;&emsp;(7) 仍然考虑单调性,
$$
\frac{\sqrt n}{n+1}=\frac{1}{\sqrt n+\frac{1}{\sqrt n}}\downarrow 0,
$$
交错级数收敛.

&nbsp;

**8.** (习题九 11)

&emsp;&emsp;(1) 由于 $\ln\br{1+\frac{(-1)^n}{n^p}}=\frac{(-1)^n}{n^p}+\frac{1}{2n^{2p}}+\mathcal O\br{\frac{1}{n^{3p}}}$, 因此当且仅当 $p>1$ 时级数绝对收敛. 当 $p>\frac{1}{2}$, 交错级数收敛, $\frac{1}{2n^{2p}}$ 收敛, 原级数收敛; 当 $p\le\frac{1}{2}$, 原级数发散.

&emsp;&emsp;(3) 由于 $\frac{1}{(n+1)^p}\le\frac{1}{(n+(-1)^n)^p}\le\frac{1}{(n-1)^p}$, 所以当且仅当 $p>1$ 时级数绝对收敛, 此外只要 $p>0$, $\frac{1}{(n+(-1)^n)^p}\ge\frac{1}{(n+1+(-1)^{n+1})^p}$ 且仍收敛到 $0$, 交错级数收敛. $p\le 0$ 发散.

&emsp;&emsp;(5) 考虑
$$
\br{\frac{(2n-1)!!}{(2n)!!}}^2=\frac{1\cdot 3}{2^2}\cdot\frac{3\cdot 5}{4^2}\ops\cdot\frac{(2n-3)(2n-1)}{(2n-2)^2}\cdot\frac{2(2n-1)}{(2n)^2}=\frac{k}{n}+o\br{\frac{1}{n}},
$$
其中 $k$ 为常数. 因此原级数绝对收敛.

&nbsp;

**9.** (习题九 12)

&emsp;&emsp;不一定. 例如 $a_n=\frac{(-1)^n}{\sqrt n}$.

&nbsp;

**10.** (习题九 14)

&emsp;&emsp;例如 $a_n=\frac{(-1)^n}{\sqrt n}$ 级数收敛, $b_n=\frac{(-1)^n}{\sqrt n}+\frac{1}{n}$ 级数发散, 同时 $\lin\frac{a_n}{b_n}=1$.
