$$
\mathscr{Lorain~wy~Lora~blea.}

\newcommand{\DS}[0]{\displaystyle}

% operators alias
\newcommand{\opn}[1]{\operatorname{#1}}
\newcommand{\card}[0]{\opn{card}}
\newcommand{\lcm}[0]{\opn{lcm}}
\newcommand{\char}[0]{\opn{char}}
\newcommand{\Char}[0]{\opn{Char}}
\newcommand{\Min}[0]{\opn{Min}}
\newcommand{\rank}[0]{\opn{rank}}
\newcommand{\Hom}[0]{\opn{Hom}}
\newcommand{\End}[0]{\opn{End}}
\newcommand{\im}[0]{\opn{im}}
\newcommand{\tr}[0]{\opn{tr}}
\newcommand{\diag}[0]{\opn{diag}}
\newcommand{\coker}[0]{\opn{coker}}
\newcommand{\id}[0]{\opn{id}}
\newcommand{\sgn}[0]{\opn{sgn}}
\newcommand{\Res}[0]{\opn{Res}}
\newcommand{\Ad}[0]{\opn{Ad}}
\newcommand{\ord}[0]{\opn{ord}}
\newcommand{\Stab}[0]{\opn{Stab}}
\newcommand{\conjeq}[0]{\sim_{\u{conj}}}
\newcommand{\cent}[0]{\u{\degree C}}
\newcommand{\Sym}[0]{\opn{Sym}}
\newcommand{\Var}[0]{\opn{Var}}
\newcommand{\wg}[0]{\wedge}
\newcommand{\Wg}[0]{\bigwedge}
\newcommand{\sq}[0]{\opn{\square}}

% symbols alias
\newcommand{\E}[0]{\exist}
\newcommand{\A}[0]{\forall}
\newcommand{\l}[0]{\left}
\newcommand{\r}[0]{\right}
\newcommand{\ox}[0]{\otimes}
\newcommand{\lra}[0]{\leftrightarrow}
\newcommand{\llra}[0]{\longleftrightarrow}
\newcommand{\iso}[1]{\overset{\sim}{#1}}
\newcommand{\eps}[0]{\varepsilon}
\newcommand{\Ra}[0]{\Rightarrow}
\newcommand{\Eq}[0]{\Leftrightarrow}
\newcommand{\d}[0]{\mathrm{d}}
\newcommand{\e}[0]{\mathrm{e}}
\newcommand{\i}[0]{\mathrm{i}}
\newcommand{\j}[0]{\mathrm{j}}
\newcommand{\k}[0]{\mathrm{k}}
\newcommand{\Ex}[0]{\mathbb{E}}
\newcommand{\D}[0]{\mathbb{D}}
\newcommand{\oo}[0]{\infty}
\newcommand{\tto}[0]{\rightrightarrows}
\newcommand{\mmap}[0]{\hookrightarrow}
\newcommand{\emap}[0]{\twoheadrightarrow}
\newcommand{\actl}[0]{\curvearrowright}
\newcommand{\actr}[0]{\curvearrowleft}
\newcommand{\nsubg}[0]{\triangleleft}
\newcommand{\nsupg}[0]{\triangleright}
\newcommand{\lin}[0]{\lim_{n\to\oo}}
\newcommand{\linf}[0]{\liminf_{n\to\oo}}
\newcommand{\lsup}[0]{\limsup_{n\to\oo}}
\newcommand{\ser}[0]{\sum_{n=1}^\oo}
\newcommand{\serz}[0]{\sum_{n=0}^\oo}
\newcommand{\isoto}[0]{\overset\sim\to}
\newcommand{\F}[0]{\mathbb F}
\newcommand{\x}[0]{\times}
\newcommand{\M}[0]{\mathbf{M}}
\newcommand{\T}[0]{\intercal}
\newcommand{\Co}[0]{\complement}
\newcommand{\alp}[0]{\alpha}
\newcommand{\lmd}[0]{\lambda}
\newcommand{\mmid}[0]{\parallel}
\newcommand{\loop}[0]{\circlearrowleft}
\newcommand{\go}[0]{\triangleright}

% symbols with parameters
\newcommand{\der}[1]{\frac{\d}{\d #1}}
\newcommand{\ul}[1]{\underline{#1}}
\newcommand{\ol}[1]{\overline{#1}}
\newcommand{\wt}[1]{\widetilde{#1}}
\newcommand{\br}[1]{\l(#1\r)}
\newcommand{\bk}[1]{\l[#1\r]}
\newcommand{\ev}[1]{\l.#1\r|}
\newcommand{\wh}[1]{\widehat{#1}}
\newcommand{\eval}[1]{\l[\!\l[#1\r]\!\r]}
\newcommand{\abs}[1]{\l|#1\r|}
\newcommand{\bs}[1]{\boldsymbol{#1}}
\newcommand{\dat}[1]{\bs{\mathrm{#1}}}
\newcommand{\env}[2]{\begin{#1}#2\end{#1}}
\newcommand{\ALI}[1]{\env{aligned}{#1}}
\newcommand{\CAS}[1]{\env{cases}{#1}}
\newcommand{\pmat}[1]{\env{pmatrix}{#1}}
\newcommand{\algo}[1]{\begin{array}{r|l}#1\end{array}}
\newcommand{\dary}[2]{\l|\begin{array}{#1}#2\end{array}\r|}
\newcommand{\pary}[2]{\l(\begin{array}{#1}#2\end{array}\r)}
\newcommand{\pblk}[4]{\l(\begin{array}{c|c}{#1}&{#2}\\\hline{#3}&{#4}\end{array}\r)}
\newcommand{\u}[1]{\mathrm{#1}}
\newcommand{\t}[1]{\text{#1}}
\newcommand{\tb}[1]{\textbf{#1}}
\newcommand{\os}[2]{\overset{#1}{#2}}
\newcommand{\lix}[1]{\lim_{x\to #1}}
\newcommand{\ops}[1]{#1\cdots #1}
\newcommand{\seq}[3]{{#1}_{#2}\ops,{#1}_{#3}}
\newcommand{\dedu}[2]{\u{(#1)}\Ra\u{(#2)}}
\newcommand{\prv}[3]{\DS{{\DS #1} \over {\DS #2}}~(#3)}
$$

**1.** (习题九 15)

&emsp;&emsp;不一定. 例如 $a_n=(-1)^n\frac{\ln n}{n}$, $b_n=\frac{1}{n}$.

&nbsp;

**2.** (习题九 16)
$$
\env{aligned}{
	\ser a_nb_n &= \ser a_n\br{b_1-\sum_{k=1}^{n-1}(b_k-b_{k+1})}\\
	&= b_1\ser a_n-\sum_{n=2}^\oo a_n\sum_{k=1}^{n-1}(b_k-b_{k+1}).
}
$$
已知前一项级数收敛, 对后一项, 对任意 $\eps>0$, 取定 $N$, 使得 $n>N\Ra \sum_{n=N+1}^\oo a_n<\eps$, 则
$$
\env{aligned}{
	\abs{\sum_{n=2}^\oo a_n\sum_{k=1}^{n-1}(b_k-b_{k+1})} &= \abs{\sum_{n=2}^Na_n\sum_{k=1}^{n-1}(b_k-b_{k+1})}+\abs{\sum_{n=N+1}^\oo a_n\sum_{k=1}^{n-1}(b_k-b_{k+1})}\\
	&\le \abs{\sum_{n=2}^Na_n\sum_{k=1}^{n-1}(b_k-b_{k+1})}+\eps\sum_{k=1}^\oo|b_k-b_{k+1}|.
}
$$
可见, 以上给出了 $\ser a_nb_n$ 收敛的 Cauchy 判据, 级数收敛.

&nbsp;

**3.** (习题九 17)
$$
\sum_{n=1}^N a_nb_n = b_NS_N+\sum_{n=1}^{N-1}(b_n-b_{n+1})S_n.
$$
当 $N\to\oo$, 前一项由 $S_N$ 有界性和 $b_N\to0$ 控制, 后一项由 $S_n$ 有界性 $\ser (b_n-b_{n+1})$ 绝对收敛性控制, 因此原级数收敛.

&nbsp;

**4.** (习题九 19)

&emsp;&emsp;不妨指定 $a_n,b_n\ge 0$. 回忆到 $n$ 元 Hölder 不等式:
$$
\sum_{i=1}^n a_ib_i\le\br{\sum_{i=1}^n a_i^p}^{\frac{1}{p}}\br{\sum_{i=1}^n b_i^q}^{\frac{1}{q}},
$$
当 $n\to\oo$, 右侧极限存在, 而左侧单增序列有上界, 极限也存在, 已然得到结论.

&nbsp;

**5.** (习题九 21)
$$
\sum_{n=1}^N a_n = Na_N+\sum_{n=1}^{N-1}n(a_n-a_{n+1}).
$$
两侧取 $N\to\oo$ 即可.

&nbsp;

**6.** (习题九 22)

&emsp;&emsp;当 $a_n\uparrow+\oo$ 时, 注意到
$$
a_1\ops+a_{2n}\ge a_n\ops+a_{2n}\ge (n+1)a_n,\\
a_1\ops+a_{2n-1}\ge a_n\ops+a_{2n-1}\ge na_n.
$$
因此
$$
\env{aligned}{
	\ser\frac{n}{a_1\ops+a_n} &\le \ser\br{\frac{2n-1}{na_n}+\frac{2n}{(n+1)a_n}}\\
	&=\ser\frac{4n^2-2n}{n^2+n}\cdot\frac{1}{a_n}\\
	&\le\ser\frac{4}{a_n}<\oo.
}
$$
对一般地 $\{a_n\}$, 可以将其升序重排为 $\{b_n\}$, 则
$$
\ser\frac{n}{a_1\ops+a_n}\le\ser\frac{n}{b_1\ops+b_n}<\oo.
$$
&nbsp;

**7.** (习题九 23)

&emsp;&emsp;由于 $f\not\equiv 1$ 连续, 所以存在 $x_0\in(0,1)$ 使得 $f(x_0)<1$, 而连续性给出 $\delta>0$, 使得 $\A x\in(x_0-\delta,x_0+\delta),~f(x)<1$. 总之, 存在 $\eps_0>0$, 使得 $0\le\int_0^1f=1-\eps_0<1$. 设 $a_n=(1-\eps_0)^{\frac{1}{n}}$, 那么
$$
1-a_n=1-(1-\eps_0)^{\frac{1}{n}}=1-\br{1+\frac{\ln(1-\eps_0)}{n}+o\br{\frac{1}{n}}}=-\frac{\ln(1-\eps_0)}{n}+o\br{\frac{1}{n}}.
$$
明显级数发散.

&nbsp;

**8.** (习题九 24)

&emsp;&emsp;(1) $\ser\frac{2}{n^2+1}$ 正项级数收敛, 原乘积收敛.

&emsp;&emsp;(3)
$$
1-\sqrt{\frac{n+1}{n+2}}=1-\br{1-\frac{1}{n+2}}^{\frac{1}{2}}=1-\br{1-\frac{1}{2}\cdot\frac{1}{n+2}+o\br{\frac{1}{n}}}=\frac{1}{2n+4}+o\br{\frac{1}{n}}.
$$
而 $\ser\frac{1}{2n+4}$ 发散, 原乘积发散.

&emsp;&emsp;(5) 只需关注 $\ser\frac{1}{n^p}$ 的敛散性. 则 $0<p\le 1$ 时乘积发散, $p>1$ 时乘积收敛.

&emsp;&emsp;(7)
$$
\env{aligned}{
	1<\prod_{n=1}^\oo\br{1+\frac{1}{n}}^{\frac{1}{n}} &= \prod_{n=1}^\oo\br{1+\frac{1}{n}}^{n\cdot\frac{1}{n^2}}\\
	&<\prod_{n=1}^\oo \e^{\frac{1}{n^2}}\\
	&= \exp\ser\frac{1}{n^2}\\
	&<\oo.
}
$$
而乘积是单增的, 所以极限存在.

&nbsp;

**9.** (习题九 26)

&emsp;&emsp;研究 $\tan\br{\frac{\pi}{4}+x}$ 在 $x=0$ 的 Taylor 展开:
$$
\tan\br{\frac{\pi}{4}+x}=1+2x+ 2x^2+o(x^2).
$$
由于 $a_n\to0$ 而 $\ser a_n$ 绝对收敛, 在 $n\gg 1$ 时 $|a_n|>a_n^2$, 所以 $\ser a_n^2$ 也收敛. 因此无穷乘积收敛.

&nbsp;

**10.** (习题九 27)

&emsp;&emsp;构造
$$
a_n=\e^{\frac{(-1)^n}{\sqrt n}}-1.
$$
这样,
$$
\prod_{n=1}^\oo(1+a_n)=\exp\ser\frac{(-1)^n}{\sqrt n}
$$
收敛, 然而
$$
\ser a_n=\ser\br{1+\frac{(-1)^n}{\sqrt n}+\frac{1}{2n}+o\br{\frac{1}{n}}-1}
$$
发散.



