$$
\mathscr{Lorain~wy~Lora~blea.}

\newcommand{\DS}[0]{\displaystyle}

% operators alias
\newcommand{\opn}[1]{\operatorname{#1}}
\newcommand{\card}[0]{\opn{card}}
\newcommand{\lcm}[0]{\opn{lcm}}
\newcommand{\char}[0]{\opn{char}}
\newcommand{\Char}[0]{\opn{Char}}
\newcommand{\Min}[0]{\opn{Min}}
\newcommand{\rank}[0]{\opn{rank}}
\newcommand{\Hom}[0]{\opn{Hom}}
\newcommand{\End}[0]{\opn{End}}
\newcommand{\im}[0]{\opn{im}}
\newcommand{\tr}[0]{\opn{tr}}
\newcommand{\diag}[0]{\opn{diag}}
\newcommand{\coker}[0]{\opn{coker}}
\newcommand{\id}[0]{\opn{id}}
\newcommand{\sgn}[0]{\opn{sgn}}
\newcommand{\Res}[0]{\opn{Res}}
\newcommand{\Ad}[0]{\opn{Ad}}
\newcommand{\ord}[0]{\opn{ord}}
\newcommand{\Stab}[0]{\opn{Stab}}
\newcommand{\conjeq}[0]{\sim_{\u{conj}}}
\newcommand{\cent}[0]{\u{\degree C}}
\newcommand{\Sym}[0]{\opn{Sym}}
\newcommand{\Var}[0]{\opn{Var}}
\newcommand{\wg}[0]{\wedge}
\newcommand{\Wg}[0]{\bigwedge}
\newcommand{\sq}[0]{\opn{\square}}

% symbols alias
\newcommand{\E}[0]{\exist}
\newcommand{\A}[0]{\forall}
\newcommand{\l}[0]{\left}
\newcommand{\r}[0]{\right}
\newcommand{\ox}[0]{\otimes}
\newcommand{\lra}[0]{\leftrightarrow}
\newcommand{\llra}[0]{\longleftrightarrow}
\newcommand{\iso}[1]{\overset{\sim}{#1}}
\newcommand{\eps}[0]{\varepsilon}
\newcommand{\Ra}[0]{\Rightarrow}
\newcommand{\Eq}[0]{\Leftrightarrow}
\newcommand{\d}[0]{\mathrm{d}}
\newcommand{\e}[0]{\mathrm{e}}
\newcommand{\i}[0]{\mathrm{i}}
\newcommand{\j}[0]{\mathrm{j}}
\newcommand{\k}[0]{\mathrm{k}}
\newcommand{\Ex}[0]{\mathbb{E}}
\newcommand{\D}[0]{\mathbb{D}}
\newcommand{\oo}[0]{\infty}
\newcommand{\tto}[0]{\rightrightarrows}
\newcommand{\mmap}[0]{\hookrightarrow}
\newcommand{\emap}[0]{\twoheadrightarrow}
\newcommand{\actl}[0]{\curvearrowright}
\newcommand{\actr}[0]{\curvearrowleft}
\newcommand{\nsubg}[0]{\triangleleft}
\newcommand{\nsupg}[0]{\triangleright}
\newcommand{\lin}[0]{\lim_{n\to\oo}}
\newcommand{\linf}[0]{\liminf_{n\to\oo}}
\newcommand{\lsup}[0]{\limsup_{n\to\oo}}
\newcommand{\ser}[0]{\sum_{n=1}^\oo}
\newcommand{\serz}[0]{\sum_{n=0}^\oo}
\newcommand{\isoto}[0]{\overset\sim\to}
\newcommand{\F}[0]{\mathbb F}
\newcommand{\x}[0]{\times}
\newcommand{\M}[0]{\mathbf{M}}
\newcommand{\T}[0]{\intercal}
\newcommand{\Co}[0]{\complement}
\newcommand{\alp}[0]{\alpha}
\newcommand{\lmd}[0]{\lambda}
\newcommand{\mmid}[0]{\parallel}
\newcommand{\loop}[0]{\circlearrowleft}
\newcommand{\go}[0]{\triangleright}

% symbols with parameters
\newcommand{\der}[1]{\frac{\d}{\d #1}}
\newcommand{\ul}[1]{\underline{#1}}
\newcommand{\ol}[1]{\overline{#1}}
\newcommand{\wt}[1]{\widetilde{#1}}
\newcommand{\br}[1]{\l(#1\r)}
\newcommand{\bk}[1]{\l[#1\r]}
\newcommand{\ev}[1]{\l.#1\r|}
\newcommand{\wh}[1]{\widehat{#1}}
\newcommand{\eval}[1]{\l[\!\l[#1\r]\!\r]}
\newcommand{\abs}[1]{\l|#1\r|}
\newcommand{\bs}[1]{\boldsymbol{#1}}
\newcommand{\dat}[1]{\bs{\mathrm{#1}}}
\newcommand{\env}[2]{\begin{#1}#2\end{#1}}
\newcommand{\ALI}[1]{\env{aligned}{#1}}
\newcommand{\CAS}[1]{\env{cases}{#1}}
\newcommand{\pmat}[1]{\env{pmatrix}{#1}}
\newcommand{\algo}[1]{\begin{array}{r|l}#1\end{array}}
\newcommand{\dary}[2]{\l|\begin{array}{#1}#2\end{array}\r|}
\newcommand{\pary}[2]{\l(\begin{array}{#1}#2\end{array}\r)}
\newcommand{\pblk}[4]{\l(\begin{array}{c|c}{#1}&{#2}\\\hline{#3}&{#4}\end{array}\r)}
\newcommand{\u}[1]{\mathrm{#1}}
\newcommand{\t}[1]{\text{#1}}
\newcommand{\tb}[1]{\textbf{#1}}
\newcommand{\os}[2]{\overset{#1}{#2}}
\newcommand{\lix}[1]{\lim_{x\to #1}}
\newcommand{\ops}[1]{#1\cdots #1}
\newcommand{\seq}[3]{{#1}_{#2}\ops,{#1}_{#3}}
\newcommand{\dedu}[2]{\u{(#1)}\Ra\u{(#2)}}
\newcommand{\prv}[3]{\DS{{\DS #1} \over {\DS #2}}~(#3)}
$$

**1.**

&emsp;&emsp;存在性: 由于 $\Char_T$ 在 $F[X]$ 分裂, $T$ 存在 Jordan 分解, 而 $T$ 可逆给出任意 Jordan 块 $J_r(\lambda)$ 有 $\lambda\neq 0$. 取适当的基使得 $A$ 是由 Jordan 块构成的对角阵. 对每个 Jordan 块 $J_r(\lambda)$, 构造
$$
S=\lambda\bs1_{r\x r},\quad U=\bs1_{r\x r}+\frac{1}{\lambda}N_{r\x r}.
$$
容易验证 $SU=US=J_r(\lambda)$, $U-\bs1$ 幂零.

&emsp;&emsp;唯一性: 设 $T=SU=US$, $S$ 有特征值 (不计重数) $\seq\mu 1m$, 对应特征子空间 $V=V_1\ops\oplus V_m$. 则对 $v\in V_i$, $Tv=USv=\mu_iUv$, 即 $T|_{V_i}=\mu_iU|_{V_i}$, $(T-\mu_i)|_{V_i}=\mu_i(U-\bs 1)|_{V_i}$ 幂零, 所以对 $T$ 的广义特征子空间 $V[\mu_i]$ 满足 $V[\mu_i]\supset V_i$, 有
$$
V[\mu_1]\ops\oplus V[\mu_m]\sub V\Ra\A i\in[1:m],~V[\mu_i]=V_i.
$$
因此 $V_i$ 由 $T$ 唯一确定, 则 $S|_{V_i}:=\mu_i$ 由 $T$ 唯一确定, $U:=TS^{-1}$ 也由 $T$ 唯一确定.

&emsp;&emsp;多项式存在性: 令 $f\equiv \mu_i\pmod{(X-\mu_i)^n}$, 由于 $i\neq j$ 时 $(X-\mu_i)^n\perp (X-\mu_j)^n$, $f$ 存在. 对每个广义特征子空间考虑, 显然有 $f(T)=S$. 同理令 $g\equiv\mu_i^{-1}X\pmod{(X-\mu_i)^n}$ 即得 $g(T)=U$.

> *Correction.*
>
> &emsp;&emsp;唯一性可以利用加性版本的唯一性来证明. $T=SU=S+S(U-\id)$.

&nbsp;

**2.**

&emsp;&emsp;将 $T$ 视同 $A=(a_{ij})\in\M_{n\x n}(F)$, 硬算
$$
\ALI{
	\det(\lambda\id_V-T) &= \sum_{\sigma\in\mathfrak S_n}\sgn(\sigma)\prod_{i=1}^n(\lambda\bs1-A)_{\sigma_ii}\\
	&= \sum_{k=0}^n\lambda^{n-k}\sum_{1\le i_1\ops<i_k\le m}\det(-A_{\{i_k\}\x\{i_k\}})\\
	&= \sum_{k=0}^n\lambda^{n-k}(-1)^k\sum_{1\le i_1\ops<i_k\le m}\det A_{\{i_k\}\x\{i_k\}}.
}
$$
任意取定基 $\seq v1n\in V$, 则 $T(v_j)=\sum_{i=1}^n a_{ij}v_i$,
$$
\ALI{
	{\Wg}^k(T)(v_{j_1}\ops\wg v_{j_m}) &= \sum_{1\le\seq i1m\le n}a_{i_1j_1}\cdots a_{i_mj_m}v_{i_1}\ops\wg v_{i_m}\\
	&= \sum_{\{i_m\}\sub[1:n]}v_{i_1}\ops\wg v_{i_m}\sum_{\sigma\in\mathfrak S_m}\sgn(\sigma)a_{\sigma(i_1)j_1}\cdots a_{\sigma(i_m)j_m}.
}
$$
因此
$$
\tr\br{{\Wg}^k(T)}=\sum_{1\le j_1\ops<j_m\le n}\sum_{\sigma\in\mathfrak S_m}\sgn(\sigma)a_{\sigma(j_1)j_1}\cdots a_{\sigma(j_m)j_m}=\sum_{1\le i_1\ops<i_k\le m}\det A_{\{i_k\}\x\{i_k\}}.
$$
明所欲证.

&nbsp;

**3.**

&emsp;&emsp;(i) 若 $\omega\wedge v=\omega\wedge w=0$, 则 $\omega\wedge(kv)=k(\omega\wedge v)=0$, $\omega\wedge(v+w)=\omega\wedge v+\omega\wedge w=0$, 是子空间.

&emsp;&emsp;任意取定基 $\seq v1n\in V$, 设 $\omega=\sum_{1\le i_1\ops<i_p\le n}c_{\seq i1p}v_{i_1}\ops\wg v_{i_p}$, 对某个 $v_j$, 若
$$
\omega\wg v_j=\sum_{1\le i_1\ops<i_p\le n}c_{\seq i1p}v_{i_1}\ops\wg v_{i_p}\wg v_j=0,
$$
则 $\A\{\seq i1p\}\not\ni j,~c_{\seq i1p}=0$. 而 $\omega\neq 0$, 所以至多 $p$ 个 $v_j$ 满足上式, 即 $\rank\opn{ann}(\omega)\le p$.

&emsp;&emsp;(ii) 从 (i) 的维度分析部分可直接看出.

&emsp;&emsp;(iii) 将 $\seq e1r$ 任意扩充为 $V$ 的基 $\seq e1n\in V$. 根据 (i), 若 $e_{i_1}\ops\wg e_{i_p}$ 在 $\omega$ 的系数非 $0$, 必然有 $\A k\in[1:r],~k\in\{\seq i1p\}$, 在认为 $i_1\ops<i_p$ 时也就是 $i_1=1\ops,i_r=r$. 则
$$
\ALI{
	\omega &= \sum_{r<i_{r+1}\ops<i_p\le n}c_{\seq i{r+1}p}e_1\ops\wg e_r\wg e_{i_{r+1}}\ops\wg e_{i_p}\\
	&= e_1\ops\wg e_r\wg \sum_{r<i_{r+1}\ops<i_p\le n}c_{\seq i{r+1}p}e_{i_{r+1}}\ops\wg e_{i_p}.
}
$$
取其中求和项为 $\eta\in\Wg^{p-r}(V)$ 即可. 接下来讨论分解性. 右推左, $\omega =v_1\ops\wg v_p$, 自然 $\seq v1p$ 线性无关, 则 $\omega\wg v_i=0~(\A i\in[1:p])$, 即 $\dim\opn{ann}(\omega)=p$. 左推右, $r=p$, 根据上述结论, 亦知 $\omega$ 可分解.

&nbsp;

**4.**

&emsp;&emsp;任意取定基 $\seq v1n\in V$, 总能写出
$$
\omega=\sum_{i=1}^nc_iv_1\ops\wg\hat v_i\ops\wg v_n.
$$
则 $\omega\wg v_i=c_i$ 给出 $\omega\wedge(\cdot)\in V^\vee$, $\rank(\omega\wedge(\cdot))\le 1$, 所以 $\dim\opn{ann}(\omega)=n-1$, 可分解.

&nbsp;

**5.**

&emsp;&emsp;对任意 $v\in V$, 设 $v=v'+v''$, 其中 $v'\in U$, $v''\in U^\perp$, 则
$$
\ALI{
	x_1\ops\wg x_p\wg v &= x_1\ops\wg x_p\wg (v'+v'')\\
	&= x_1\ops\wg x_p\wg((a_1x_1\ops+a_px_p)+v'')\\
	&= x_1\ops\wg x_p\wg v''.
}
$$
所以 $v\in U\Eq x_1\ops\wg x_p\wg v=0$, 对 $W$ 同理. 则当 $x_1\ops\wg x_p$ 和 $y_1\ops\wg y_p$ 成比例时显然
$$
x_1\ops\wg x_p\wg v=0\Eq y_1\ops\wg y_p\wg v=0;
$$
当二者不成比例时, 不妨 $y_1\ops\wg y_p=kx_1\ops\wg x_p+\omega$, $\omega\neq 0$. 一方面, 如果 $\dim\opn{ann}(\omega)<p$, 任取一个 $w\in U\cap\opn{ann}(\omega)^\perp$ 就有 $w\in U-W$. 另一方面, 如果 $\dim\opn{ann}(\omega)=p$, 则 $\omega=w_1\ops\wg w_p$ 总不为 $0$, 所以总存在一个 $x_i$ 使得 $\omega\wedge x_i\neq 0$, 这就给出 $x_i\in U-W$.

&nbsp;

**6.**

&emsp;&emsp;左推右是平凡的, 下证明右推左. $\dim V=2$ 时自然成立. 对 $\dim V\ge 3$, 任取 $v_1\in V-\{0\}$, 有 $V=\lang v_1\rang\oplus W$, 则
$$
\ALI{
	{\Wg}^2(V) &\simeq (V\ox V)/I_\wg\\
	&\simeq (F\oplus W\oplus W\oplus (W\ox W))/I_\wg\\
	&\simeq F\oplus W\oplus W\oplus{\Wg}^2(W).
}
$$
因此设 $\omega=k\oplus s\oplus t\oplus \eta$, 那么 $\omega\wedge\omega=0=\eta\wedge\eta$. 归纳地, 设 $\eta=x\wedge y$, 则
$$
\omega=k\oplus s\oplus t\oplus(x\wedge y)
$$
&emsp;&emsp;
