$$
\mathscr{Lorain~wy~Lora~blea.}

\newcommand{\DS}[0]{\displaystyle}

% operators alias
\newcommand{\opn}[1]{\operatorname{#1}}
\newcommand{\card}[0]{\opn{card}}
\newcommand{\lcm}[0]{\opn{lcm}}
\newcommand{\char}[0]{\opn{char}}
\newcommand{\Char}[0]{\opn{Char}}
\newcommand{\Min}[0]{\opn{Min}}
\newcommand{\rank}[0]{\opn{rank}}
\newcommand{\Hom}[0]{\opn{Hom}}
\newcommand{\End}[0]{\opn{End}}
\newcommand{\im}[0]{\opn{im}}
\newcommand{\tr}[0]{\opn{tr}}
\newcommand{\diag}[0]{\opn{diag}}
\newcommand{\coker}[0]{\opn{coker}}
\newcommand{\id}[0]{\opn{id}}
\newcommand{\sgn}[0]{\opn{sgn}}
\newcommand{\Res}[0]{\opn{Res}}
\newcommand{\Ad}[0]{\opn{Ad}}
\newcommand{\ord}[0]{\opn{ord}}
\newcommand{\Stab}[0]{\opn{Stab}}
\newcommand{\conjeq}[0]{\sim_{\u{conj}}}
\newcommand{\cent}[0]{\u{\degree C}}
\newcommand{\Sym}[0]{\opn{Sym}}
\newcommand{\Var}[0]{\opn{Var}}
\newcommand{\wg}[0]{\wedge}
\newcommand{\Wg}[0]{\bigwedge}
\newcommand{\sq}[0]{\opn{\square}}

% symbols alias
\newcommand{\E}[0]{\exist}
\newcommand{\A}[0]{\forall}
\newcommand{\l}[0]{\left}
\newcommand{\r}[0]{\right}
\newcommand{\ox}[0]{\otimes}
\newcommand{\lra}[0]{\leftrightarrow}
\newcommand{\llra}[0]{\longleftrightarrow}
\newcommand{\iso}[1]{\overset{\sim}{#1}}
\newcommand{\eps}[0]{\varepsilon}
\newcommand{\Ra}[0]{\Rightarrow}
\newcommand{\Eq}[0]{\Leftrightarrow}
\newcommand{\d}[0]{\mathrm{d}}
\newcommand{\e}[0]{\mathrm{e}}
\newcommand{\i}[0]{\mathrm{i}}
\newcommand{\j}[0]{\mathrm{j}}
\newcommand{\k}[0]{\mathrm{k}}
\newcommand{\Ex}[0]{\mathbb{E}}
\newcommand{\D}[0]{\mathbb{D}}
\newcommand{\oo}[0]{\infty}
\newcommand{\tto}[0]{\rightrightarrows}
\newcommand{\mmap}[0]{\hookrightarrow}
\newcommand{\emap}[0]{\twoheadrightarrow}
\newcommand{\actl}[0]{\curvearrowright}
\newcommand{\actr}[0]{\curvearrowleft}
\newcommand{\nsubg}[0]{\triangleleft}
\newcommand{\nsupg}[0]{\triangleright}
\newcommand{\lin}[0]{\lim_{n\to\oo}}
\newcommand{\linf}[0]{\liminf_{n\to\oo}}
\newcommand{\lsup}[0]{\limsup_{n\to\oo}}
\newcommand{\ser}[0]{\sum_{n=1}^\oo}
\newcommand{\serz}[0]{\sum_{n=0}^\oo}
\newcommand{\isoto}[0]{\overset\sim\to}
\newcommand{\F}[0]{\mathbb F}
\newcommand{\x}[0]{\times}
\newcommand{\M}[0]{\mathbf{M}}
\newcommand{\T}[0]{\intercal}
\newcommand{\Co}[0]{\complement}
\newcommand{\alp}[0]{\alpha}
\newcommand{\lmd}[0]{\lambda}
\newcommand{\mmid}[0]{\parallel}
\newcommand{\loop}[0]{\circlearrowleft}
\newcommand{\go}[0]{\triangleright}

% symbols with parameters
\newcommand{\der}[1]{\frac{\d}{\d #1}}
\newcommand{\ul}[1]{\underline{#1}}
\newcommand{\ol}[1]{\overline{#1}}
\newcommand{\wt}[1]{\widetilde{#1}}
\newcommand{\br}[1]{\l(#1\r)}
\newcommand{\bk}[1]{\l[#1\r]}
\newcommand{\ev}[1]{\l.#1\r|}
\newcommand{\wh}[1]{\widehat{#1}}
\newcommand{\eval}[1]{\l[\!\l[#1\r]\!\r]}
\newcommand{\abs}[1]{\l|#1\r|}
\newcommand{\bs}[1]{\boldsymbol{#1}}
\newcommand{\dat}[1]{\bs{\mathrm{#1}}}
\newcommand{\env}[2]{\begin{#1}#2\end{#1}}
\newcommand{\ALI}[1]{\env{aligned}{#1}}
\newcommand{\CAS}[1]{\env{cases}{#1}}
\newcommand{\pmat}[1]{\env{pmatrix}{#1}}
\newcommand{\algo}[1]{\begin{array}{r|l}#1\end{array}}
\newcommand{\dary}[2]{\l|\begin{array}{#1}#2\end{array}\r|}
\newcommand{\pary}[2]{\l(\begin{array}{#1}#2\end{array}\r)}
\newcommand{\pblk}[4]{\l(\begin{array}{c|c}{#1}&{#2}\\\hline{#3}&{#4}\end{array}\r)}
\newcommand{\u}[1]{\mathrm{#1}}
\newcommand{\t}[1]{\text{#1}}
\newcommand{\tb}[1]{\textbf{#1}}
\newcommand{\os}[2]{\overset{#1}{#2}}
\newcommand{\lix}[1]{\lim_{x\to #1}}
\newcommand{\ops}[1]{#1\cdots #1}
\newcommand{\seq}[3]{{#1}_{#2}\ops,{#1}_{#3}}
\newcommand{\dedu}[2]{\u{(#1)}\Ra\u{(#2)}}
\newcommand{\prv}[3]{\DS{{\DS #1} \over {\DS #2}}~(#3)}
$$

**1.**

&emsp;&emsp;左推右显然. 右推左, 在 $\M_{n\x n}(F)$ 上, 设 $A\sim_{\u{conj}}\diag(C_{f_1}\ops,C_{f_k})$, 其中 $f_1\mid f_2\mid\cdots\in F[X]-F$ 首一, 存在且唯一. 从而在 $\M_{n\x n}(E)$ 上同样有 $A\sim_{\u{conj}}\diag(C_{f_1}\ops,C_{f_k})\sim_{\u{conj}}B$, 再限制回 $\M_{n\x n}(F)$ 上即得结论.

&nbsp;

**2.**

&emsp;&emsp;设 $T\sim_{\u{conj}}\diag(C_{f_1}\ops,C_{f_k})$, 则 $T^5=\id\Eq\diag(C_{f_1}\ops,C_{f_k})^5=\id\Eq\A i,~C_{f_i}^5=\id$. 显然 $\deg\Min_{C_{f_i}}\ge\deg f_i=\deg \Char_{C_{f_i}}$, 所以 $\Char_{C_{f_i}}=\Min_{C_{f_i}}$. 注意到 $\Min_{C_{f_i}}\mid (X^5-1)$, 而
$$
X^5-1=(X-1)(X^4+X^3+X^2+X+1),
$$
由于 $1$ 不是 $T$ 的特征, $(X-1)\nmid\Min_A$, 则 $\Min_A\mid(X^4+X^3+X^2+X+1)$, 后者在 $\Q$ 上不可约, 所以
$$
\Min_{C_{f_i}}=\Char_{C_{f_i}}=f_i=X^4+X^3+X^2+X+1.
$$
因此 $4\mid \dim V=\sum\deg f_i$.

&nbsp;

**3.**

&emsp;&emsp;(i) 左推右已在 <u>2.</u> 中说明. 右推左, 设 $A\sim_{\u{conj}}\diag(C_{f_1}\ops,C_{f_k})$, 我们有 $\Char_A=\prod f_i$, $\Min_A=f_k$, 因此 $\Char_A=\Min_A\Ra k=1$.

&emsp;&emsp;(ii) 设 $A\sim_{\u{conj}}\diag(C_{f_1}\ops,C_{f_k})$, 则 $A^\T\conjeq\diag(C_{f_1}^\T\ops,C_{f_k}^\T)$, 只需证明 $\A f,~C_f\conjeq C_f^\T$. 注意 $\Min_{C_f^\T}=\Min_{C_f}$, $\Char_{C_f^\T}=\Char_{C_f}$, 所以仍然有 $\Char_{C_f^\T}=\Min_{C_f^\T}$, 根据 <u>(i)</u>, $C_f^\T\conjeq C_{f'}$, 而 $\Char_{C_f^\T}=f=f'=\Char_{C_{f'}}$, 则 $C_f\conjeq C_f^\T$.

> *Correction.*
>
> &emsp;&emsp;(ii) 或者考虑求 $f_k$ 时求 Smith 标准形的过程. 本质上是在对 $X\bs1-A$ 和 $X\bs1-A^\T$ 进行行列变换, 则左边的行 (列) 变换都对应了右边的列 (行) 变换, 消出来的两个对角阵自然是相等的.

&nbsp;

**4.**

&emsp;&emsp;$\lambda_1=3$, $\lambda_2=-2$, 对于后者, 必然有 $5-\rank(A+2)=1$, 对于前者, $5-\rank(A-3)=3$, 因而只能有两个 $1\x1$ 的 $J(\lambda_1)$, 一个 $2\x 2$ 的 $J(\lambda_1)$, 即
$$
A\sim\diag(A_1,A_2),\quad A_1=\diag(J_1(3),J_1(3),J_2(3)),\quad A_2=\pmat{-2}.
$$
&nbsp;

**5.**

&emsp;&emsp;(i)
$$
\det\pmat{X+1&&1&1\\&X\\&1&X\\-1&-1&-1&X-1}=X((X+1)X(X-1)+X)=X^4.
$$
有 Jordan 标准形. $\rank A=2$, $\rank A^2=0$, 所以不含 $1\x1$ 的 Jordan 块. 则只能
$$
A\sim\diag(J_2(0),J_2(0)).
$$
&emsp;&emsp;(ii) 计算
$$
\env{aligned}{
	\det\pmat{
        X-1 & 3 & -4\\
        -4 & X+7 & -8\\
        -6 & 7 & X-7
	} &= (X-1)(X^2+7)-3(-4X-20)-4(6X+14)\\
	&= X^3-X^2+7X-7+12X+60-24X-56\\
	&= X^3-X^2-5X-3\\
	&= (X+1)^2(X-3).
}
$$
有 Jordan 标准形.
$$
\rank\pmat{2&-3&4\\4&-6&8\\6&-7&8}=\rank\pmat{2&-3&4\\\\&2&-4}=2.
$$
有一个 $\lambda=-1$ 的 Jordan 块. 所以
$$
A\sim\pmat{-1&1\\&-1\\&&3}.
$$
&emsp;&emsp;(iii)
$$
\det\pmat{
	X-3&4&&-2\\
	-4&X+5&2&-4\\
	&&X-3&2\\
	&&-2&X-1
}=((X-3)(X+5)+16){\color{red}(X^2-4X+7)},
$$
在 $\Q[X]$ 不分裂, 无 Jordan 标准形.

&nbsp;

**6.**

&emsp;&emsp;$\Char_{J_r(\lambda)^2}=(X-\lambda^2)^r$, $\rank(J_r(\lambda)^2-\lambda^2)=r-1$, 只有一个 $\lambda'=\lambda^2$ 的 Jordan 块, 所以 $J_r(\lambda)^2\sim J_r(\lambda^2)$.

&nbsp;

**7.**

&emsp;&emsp;设 $E=J_r(0)$, 设 $A=\sum_{i=0}^{r-1}a_iE^i$, 这样
$$
A^2=\sum_{i=0}^{r-1}E^i\sum_{j=0}^ia_ia_j.
$$
所以只需要构造 $f(X)=\sum_{i=0}^{r-1}a_iX^i\in \C[X]/(X^r)$, 使得 $f(X)^2=\lambda+X$. 从 $a_0=\sqrt{\lambda}$ 起递推即可, 显然 $a_k$ 存在且唯一. 因此 $J_r(\lambda)$ 有平方根, 任取一个记为 $\sqrt{J_r(\lambda)}$.

&emsp;&emsp;由此, 对任意 $A\in\opn{GL}(n,\C)$, 设 $A=P\diag(J_1(\lambda_1)\ops,J_k(\lambda_k))P^{-1}$, 其中 $\lambda_i\neq 0$. 取  
$$
\sqrt{A}=P\diag\br{\sqrt{J_1(\lambda_1)}\ops,\sqrt{J_k(\lambda_k)}}P^{-1},
$$
则已然有 $(\sqrt{A})^2=A$.

&emsp;&emsp;$A$ 不可逆时未必有平方根. 例如 $A=\pmat{0&1\\0&0}$, 若有 $B^2=A$, 则 $B^4=0\Ra\Min_B\mid X^4$, 然而 $B^2\neq0\Ra\deg\Min_B>2$, 矛盾, 不可能存在这样的 $B$.

---

**Supplementary.**

&emsp;&emsp;回顾结构定理的证明.

> **Lemma 1**
>
> &emsp;&emsp;对 PID 的自由模 $R^k$, 其子模一定同构于 $R^\ell$.

> **Lemma 2**
>
> &emsp;&emsp;对 PID 上的有限生成模 $M\neq 0$, 其无挠可以推知其自由.

