$$
\mathscr{Lorain~wy~Lora~blea.}

\newcommand{\DS}[0]{\displaystyle}

% operators alias
\newcommand{\opn}[1]{\operatorname{#1}}
\newcommand{\card}[0]{\opn{card}}
\newcommand{\lcm}[0]{\opn{lcm}}
\newcommand{\char}[0]{\opn{char}}
\newcommand{\Char}[0]{\opn{Char}}
\newcommand{\Min}[0]{\opn{Min}}
\newcommand{\rank}[0]{\opn{rank}}
\newcommand{\Hom}[0]{\opn{Hom}}
\newcommand{\End}[0]{\opn{End}}
\newcommand{\im}[0]{\opn{im}}
\newcommand{\tr}[0]{\opn{tr}}
\newcommand{\diag}[0]{\opn{diag}}
\newcommand{\coker}[0]{\opn{coker}}
\newcommand{\id}[0]{\opn{id}}
\newcommand{\sgn}[0]{\opn{sgn}}
\newcommand{\Res}[0]{\opn{Res}}
\newcommand{\Ad}[0]{\opn{Ad}}
\newcommand{\ord}[0]{\opn{ord}}
\newcommand{\Stab}[0]{\opn{Stab}}
\newcommand{\conjeq}[0]{\sim_{\u{conj}}}
\newcommand{\cent}[0]{\u{\degree C}}
\newcommand{\Sym}[0]{\opn{Sym}}
\newcommand{\Var}[0]{\opn{Var}}
\newcommand{\wg}[0]{\wedge}
\newcommand{\Wg}[0]{\bigwedge}
\newcommand{\sq}[0]{\opn{\square}}

% symbols alias
\newcommand{\E}[0]{\exist}
\newcommand{\A}[0]{\forall}
\newcommand{\l}[0]{\left}
\newcommand{\r}[0]{\right}
\newcommand{\ox}[0]{\otimes}
\newcommand{\lra}[0]{\leftrightarrow}
\newcommand{\llra}[0]{\longleftrightarrow}
\newcommand{\iso}[1]{\overset{\sim}{#1}}
\newcommand{\eps}[0]{\varepsilon}
\newcommand{\Ra}[0]{\Rightarrow}
\newcommand{\Eq}[0]{\Leftrightarrow}
\newcommand{\d}[0]{\mathrm{d}}
\newcommand{\e}[0]{\mathrm{e}}
\newcommand{\i}[0]{\mathrm{i}}
\newcommand{\j}[0]{\mathrm{j}}
\newcommand{\k}[0]{\mathrm{k}}
\newcommand{\Ex}[0]{\mathbb{E}}
\newcommand{\D}[0]{\mathbb{D}}
\newcommand{\oo}[0]{\infty}
\newcommand{\tto}[0]{\rightrightarrows}
\newcommand{\mmap}[0]{\hookrightarrow}
\newcommand{\emap}[0]{\twoheadrightarrow}
\newcommand{\actl}[0]{\curvearrowright}
\newcommand{\actr}[0]{\curvearrowleft}
\newcommand{\nsubg}[0]{\triangleleft}
\newcommand{\nsupg}[0]{\triangleright}
\newcommand{\lin}[0]{\lim_{n\to\oo}}
\newcommand{\linf}[0]{\liminf_{n\to\oo}}
\newcommand{\lsup}[0]{\limsup_{n\to\oo}}
\newcommand{\ser}[0]{\sum_{n=1}^\oo}
\newcommand{\serz}[0]{\sum_{n=0}^\oo}
\newcommand{\isoto}[0]{\overset\sim\to}
\newcommand{\F}[0]{\mathbb F}
\newcommand{\x}[0]{\times}
\newcommand{\M}[0]{\mathbf{M}}
\newcommand{\T}[0]{\intercal}
\newcommand{\Co}[0]{\complement}
\newcommand{\alp}[0]{\alpha}
\newcommand{\lmd}[0]{\lambda}
\newcommand{\mmid}[0]{\parallel}
\newcommand{\loop}[0]{\circlearrowleft}
\newcommand{\go}[0]{\triangleright}

% symbols with parameters
\newcommand{\der}[1]{\frac{\d}{\d #1}}
\newcommand{\ul}[1]{\underline{#1}}
\newcommand{\ol}[1]{\overline{#1}}
\newcommand{\wt}[1]{\widetilde{#1}}
\newcommand{\br}[1]{\l(#1\r)}
\newcommand{\bk}[1]{\l[#1\r]}
\newcommand{\ev}[1]{\l.#1\r|}
\newcommand{\wh}[1]{\widehat{#1}}
\newcommand{\eval}[1]{\l[\!\l[#1\r]\!\r]}
\newcommand{\abs}[1]{\l|#1\r|}
\newcommand{\bs}[1]{\boldsymbol{#1}}
\newcommand{\dat}[1]{\bs{\mathrm{#1}}}
\newcommand{\env}[2]{\begin{#1}#2\end{#1}}
\newcommand{\ALI}[1]{\env{aligned}{#1}}
\newcommand{\CAS}[1]{\env{cases}{#1}}
\newcommand{\pmat}[1]{\env{pmatrix}{#1}}
\newcommand{\algo}[1]{\begin{array}{r|l}#1\end{array}}
\newcommand{\dary}[2]{\l|\begin{array}{#1}#2\end{array}\r|}
\newcommand{\pary}[2]{\l(\begin{array}{#1}#2\end{array}\r)}
\newcommand{\pblk}[4]{\l(\begin{array}{c|c}{#1}&{#2}\\\hline{#3}&{#4}\end{array}\r)}
\newcommand{\u}[1]{\mathrm{#1}}
\newcommand{\t}[1]{\text{#1}}
\newcommand{\tb}[1]{\textbf{#1}}
\newcommand{\os}[2]{\overset{#1}{#2}}
\newcommand{\lix}[1]{\lim_{x\to #1}}
\newcommand{\ops}[1]{#1\cdots #1}
\newcommand{\seq}[3]{{#1}_{#2}\ops,{#1}_{#3}}
\newcommand{\dedu}[2]{\u{(#1)}\Ra\u{(#2)}}
\newcommand{\prv}[3]{\DS{{\DS #1} \over {\DS #2}}~(#3)}
$$

> *Tips.*
>
> - 梳理知识概念, 积极归纳总结.
> - 打好数学基础, 习惯通用表达.
> - 做作业! 做作业! 做作业! $\to$ 动手做, 完整地做完, 并与标准答案核对.

# 第一章 运动和力

## $\S1.1$ 质点运动的描述

&emsp;&emsp;如何描述物体的运动?

- 描述的对象 $\to$ 质点
- 分析框架 $\to$ 参考系, 坐标系
- 对象的物理量 $\to$ 时间 $t$, 空间 $\bs r$.

> **定义 1.1.1 (质点)**
>
> &emsp;&emsp;质点, 具有质量但其形状和大小可以忽略的理想物体.

&emsp;&emsp;将某一物体视为质点时, 要求**针对所研究的运动学和力学问题**, 物体的形状和大小基本不产生影响.

&emsp;&emsp;意义: *化繁为简*, *由简到繁*.

&nbsp;

> **定义 1.1.2 (参考系)**
>
> &emsp;&emsp;参考系, 描述物体运动时, 被选作参考的物体.

> **定义 1.1.3 (坐标系)**
>
> &emsp;&emsp;在参考系上固定的坐标系统, 用于定量描述物体的位置与运动情况.

&emsp;&emsp;*→ Notice.* 坐标系只影响所描述物理量的形式, 不影响其本质.

&nbsp;

> **定义 1.1.4 (空间)**
>
> &emsp;&emsp;反映了物质的广延性, 与物体的体积和位置的变化联系在一起.

> **定义 1.1.5 (时间)**
>
> &emsp;&emsp;反应物理事件的顺序性

&nbsp;

> **定义 1.1.6 (位矢)**
>
> &emsp;&emsp;用来确定质点所在位置的矢量. 位矢是从坐标原点指向质点所在位置的有向线段.

&emsp;&emsp;直角坐标系中,
$$
\bs r=x\bs i+y\bs j+z\bs k,
$$
位矢的大小为
$$
r=|\bs r|=\sqrt{x^2+y^2+z^2},
$$
位矢的方向余弦 (以与 $x$ 正方向夹角 $\alpha$ 为例):
$$
\cos\alpha=\frac{x}{r},\quad\cdots
$$


> **定义 1.1.7 (运动学方程)**
>
> &emsp;&emsp;质点的位置用坐标表示为时间的函数. 描述**质点**在选定的**参考系和坐标系**框架下, **位矢 $\bs r$** 随**时间 $t$** 的变化关系.

&emsp;&emsp;直角坐标系这种,
$$
\bs r(t)=x(t)\bs i+y(t)\bs j+z(t)\bs k.
$$
将运动方程中的时间 $t$ 消去, 可以得到质点运动的轨迹方程. 例如, 对平抛运动
$$
x(t)=v_0t,~y(t)=\frac{1}{2}gt^2\Ra y=\frac{1}{2}g(x/v_0)^2.
$$
&nbsp;

> **定义 1.1.8 (位移)**
>
> &emsp;&emsp;在 $\Delta t$ 时间内, 位矢的变化量成为位移.

&emsp;&emsp;即, $\Delta\bs r=\bs r_B-\bs r_A=\vec{AB}$. 直角坐标系中也可作相应投影分解.
$$
\Delta\bs r=\Delta x\bs i+\Delta y\bs j+\Delta z\bs k,\\
|\Delta\bs r|=\sqrt{x^2+y^2+z^2}.
$$
注意区分位移 $\Delta\bs r$ 和路程 $\Delta s$. 注意区分 $\Delta\bs r$ (粗体, 表示位移) 和 $\Delta r$ (球坐标下距离原点距离变化量).

> **定义 1.1.9 (速度)**
>
> &emsp;&emsp;速度是反应质点运动的快慢和方向的物理量.
>
> - 平均速度 $\DS\bar{\bs v}=\frac{\Delta\bs r}{\Delta t}$ (c.f. 平均速率 $\DS\bar v=\frac{\Delta s}{\Delta t}$, $\bar v\not\equiv|\bar{\bs v}|$).
>
> - 瞬时速度 $\DS\bs v=\frac{\d\bs r}{\d t}$, 延轨道切向指向质点前进方向, 这里有 $\DS|\bs v|=\frac{|\d\bs r|}{\d t}=\frac{\d s}{\d t}=v$ (瞬时速度大小 $=$ 瞬时速率).

&emsp;&emsp;直角坐标系中,
$$
\bs v=\frac{\d\bs r}{\d t}=\der{t}(x\bs i+y\bs j+z\bs k)=v_x\bs i+v_y\bs j+v_z\bs k,\\
\text{where}\quad v_\#=\frac{\d\#}{\d t}.
$$

> **定义 1.1.10 (加速度)**
>
> &emsp;&emsp;$\Delta t$ 时间内, 速度增量为 $\Delta\bs v=\bs v_B-\bs v_A$. 同理有 $\DS\bar{\bs a}=\frac{\Delta\bs v}{\Delta t}$ 和 $\DS\bs a=\frac{\d\bs v}{\d t}=\frac{\d^2\bs r}{\d t^2}$.

## $\S1.2$ 抛体运动

&emsp;&emsp;对抛体运动, 常规地有
$$
\bs r=(v_0t\cos\theta)\bs i+(v_0t\sin\theta-\frac{1}{2}gt^2)\bs j,
$$
也能用 $\bs v_0$ 进一步简化为
$$
\bs r=\bs vt+\frac{1}{2}\bs gt^2.
$$
令 $x=v_0t\cos\theta$ 反解 $t$, 可知运动轨迹
$$
y=x\tan\theta-\frac{1}{2}\frac{gx^2}{v_0^2\cos^2\theta},
$$
进而得到射程和最大射高
$$
x_m=\frac{v_0^2\sin2\theta}{g},\quad y_m=\frac{v_0\sin^2\theta}{2g}.
$$
结合 <u>例题 1.4</u>.

## $\S1.3$ 圆周运动和一般曲线运动

> **定义 1.3.1 (自然坐标系)**
>
> &emsp;&emsp;在质点的运动轨迹上任意一点建立如下坐标系, 其中一根坐标轴延轨迹在该点的切线方向, 该方向的单位矢量用 $\bs e_{\u t}$ 表示, 另一坐标轴沿着该点轨迹的法线并指向曲线的凹侧, 相应的单位矢量用 $\bs e_{\u n}$ 表示, 这种坐标系就叫做**自然坐标系**.

- 延轨迹上的各点, 自然坐标轴的方向不断变化.
- 速度只有延切向方向的分量.

&emsp;&emsp;在此坐标系下,
$$
\bs v=v\bs e_{\u t}=\frac{\d s}{\d t}\bs e_{\u t}.
$$
加速度注意坐标架的运动,
$$
\bs a=\frac{\d\bs v}{\d t}=\frac{\d v}{\d t}\bs e_{\u t}+v\frac{\d\bs e_{\u t}}{\d t}.
$$
考虑 $\bs e_{\u t}$ 的一个 $\d\theta$ 的旋转, 可见 $\frac{\d\bs e_{\u t}}{\d t}$ 的长度就是 $\d\theta$, 方向平行于 $\bs e_{\u n}$, 于是
$$
\d\bs e_{\u t}=\bs e_{\u n}\d t\Ra\frac{\d\bs e_{\u t}}{\d t}=\frac{\d\theta}{\d t}\bs e_{\u n}=\omega\bs e_{\u n}.
$$
代回整理得到加速度
$$
\bs a=\frac{\d v}{\d t}\bs e_{\u t}+\frac{v^2}{R}\bs e_{\u n}=a_{\u t}\bs e_{\u t}+a_{\u n}\bs e_{\u n}.
$$

> **定义 1.3.2 (角位置, 角位移)**
>
> &emsp;&emsp;对圆周运动的物体, 以 $Ox$ 为参考方向, 有角位移 $\theta$, 角位移 $\Delta\theta$, 角速度 $\omega$, 角加速度 $\alpha=\frac{\d\omega}{\d t}$.

&emsp;&emsp;接下来考虑角量和线量的对应关系. 例如
$$
v=\frac{\d s}{\d t}=\frac{\d(R\theta)}{\d t}=R\omega;\\
a_{\u t}=\frac{\d v}{\d t}=R\alpha,\quad a_{\u n}=\frac{v^2}{R}=R\omega^2.
$$
&nbsp;

&emsp;&emsp;再进一步, 来研究一般曲线运动.

> **定义 1.3.3 (密切圆, 曲率半径)**
>
> &emsp;&emsp;对于质点在平面上运动轨迹的一点 $P$, 取其两侧 $P_1,P_2$, 三点可确定一个圆. 当 $P_1,P_2\to P$, 此时的圆成为曲线在 $P$ 点的**密切圆**. 此时密切圆的半径成为曲线在 $P$ 点的**曲率半径** $\rho$. 质点在曲线中任意一点的运动可以等效为 $R=\rho$ 的瞬时的圆周运动.

&emsp;&emsp;完全类似圆周运动, 直接给出
$$
\bs a_{\u t}=\frac{\d v}{\d t}\bs e_{\u t},\quad \bs a_{\u n}=\frac{v^2}{\rho}\bs e_{\u n}.
$$
注意 $\bs a$ 处处指向曲率中心. To some extent, 如果 $\bs a$ 反而是好求的, $\rho=\frac{v^2}{a_{\u n}}$ 也能反过来给出曲率半径. 这里尤其需要注意的是, $v$ 是速率, $\dot v$ 是速率的微分, 不一定是加速度.

## $\S1.4$ 相对运动

&emsp;&emsp;若参考系 $K(Oxyz)$ 和 $K'(O'x'y'z')$, 若 $O'$ 相对于 $O$ 的位矢是 $\bs R$, 那么 $O'$ 中位矢为 $\bs r'$ 的质点在 $O$ 中的位矢为 $\bs r=\bs R+\bs r'$. (这里假定了时空绝对性.) 如果两参考系相对平动, 即有 $\bs R=\bs ut$, 那么 $\bs r=\bs ut+\bs r'$, 时间坐标有 $t=t'$. 这被称为伽利略变换. 对于速度, 也就有 $\bs v=\bs v'+\bs u$. 还能详细地写为 $\bs v_{AB}=\bs v_{AC}+\bs v_{CB}$, 其中 $v_{AB}$ 表示 $A$ 相对 $B$ 的速度.

## $\S1.5$ 牛顿运动定律

- 牛一: 惯性定律.

&emsp;&emsp;牛顿运动定律并非在所有参考系都成立. 使牛一成立的参考系称为**惯性系**.

- 牛二: $\bs F=m\bs a$.

&emsp;&emsp;其中 $m$ 是**惯性质量**, 是平动惯性大小的量度.

- 牛三: 作用力和反作用力, $\bs F_{AB}=-\bs F_{BA}$.

&nbsp;

&emsp;&emsp;力学中的常见力:

- 万有引力: 存在于任何两个物体之间的相互作用力,
    $$
    F=G\frac{m_1m_2}{r^2}.
    $$
    其中 $m_1,m_2$ 是两个质点的**引力质量**, $r$ 为两质点的距离, $G$ 为引理常量. "通过对 $G$ 的调整, 我们让惯性质量恰好等于引力质量, 因此不必区分." 研究 $OA$ 间的力, 若 $A$ 的位矢为 $\bs r$, 则上式也能写出完整的矢量形式
    $$
    \bs F_{AO}=G\frac{m_1m_2}{r^3}\bs r.
    $$

- 重力: 地球表面物体所受地球吸引而受的力. 考虑地球自转时, (不严谨地说,) 重力是地球对物体万有引力的一个分力. 具体地, 设物体纬度角为 $\varphi$, 有 $g=g_0(1-k\cos^2\varphi)$, 其中 $k$ 由地球参数决定.

- 弹力: 发生形变的物体, 由于需要恢复原状, 对与它接触的物体会产生力的作用. 如正压力, 弹力 $\bs F=-k\bs x$, 绳中的张力. 注意, 只有不受摩擦的轻绳上的张力才处处相等.

- 摩擦力: 当物体与接触面存在相对滑动趋势时, 物体所收到接触面对它的阻力. 方向与滑动趋势方向相反.

    最大静摩擦力有 $\bs F_{\u s}=\mu_{\u s}\bs F_{\u N}$, 滑动摩擦力有 $\bs F_{\u s}=\mu_{\u k}\bs F_{\u N}$ 且*一般* $\mu_{\u k}<\mu_{\u s}<1$.

&nbsp;

&emsp;&emsp;基本相互作用力: 引力相互作用, 电磁相互作用, 强相互作用, 弱相互作用.

## $\S1.6$ 惯性系, 伽利略相对性原理, ...

> **定义 1.6.1 (惯性系)**
>
> &emsp;&emsp;是牛顿第一定律成立的参考系被称为惯性系.

&emsp;&emsp;这是一种理想的物理模型, 绝对的惯性系并不存在. 工程问题中, 可以根据研究问题的尺度选取近似的惯性系. 以此近似惯性系为基础, 可以定义出其他的惯性系, 这就是:

> **原理 1.6.2 (Galilean 相对性)**
>
> &emsp;&emsp;相对惯性系做匀速直线运动的参考系也是惯性系.

&emsp;&emsp;例如, 这一点可以指出, 不可能通过力学实验判断某物体在某参考系下是静止还是匀速直线运动.

> **定义 1.6.3 (非惯性系)**
>
> &emsp;&emsp;牛顿运动定律不成立的参考系 $\Eq$ 相对惯性系做加速运动的参考系.

> **定义 1.6.4 (惯性力)**
>
> &emsp;&emsp;为了使牛顿运动定律的形式在非惯性系内成立而引进的一个虚构的力, 满足
> $$
> \bs F_{\u I}=-m\bs a_0.
> $$
> 其中 $\bs a_0$ 是非惯性系相对惯性系的加速度. 

&emsp;&emsp;这样, 在非惯性系中, 动力学方程表示为
$$
\bs F+\bs F_{\u I}=m\bs a'.
$$

> **例子 1.6.5** (例 1-16)
>
> &emsp;&emsp;试分析物体重量与地球纬度的关系.

&emsp;&emsp;在纬度 $\varphi$ 处的惯性离心力:
$$
F_{\u I}=m\omega^2r=m\omega^2R\cos\varphi,
$$
则物体重量
$$
F_{\u g}=\sqrt{F_{\u G}^2+F_{\u I}^2-2F_{\u G}F_{\u I}\cos\varphi}.
$$
因为我们定义了 "重力" 方向是铅垂线的方向, 它其实并不指向地心, 所以这里的 $F_{\u g}$ 就是所求.

> **定义 1.6.6\* (Coriolis 力)**
>
> &emsp;&emsp;旋转体系中进行直线运动的质点, 由于惯性相对于旋转体系产生偏移的一种描述.
> $$
> \bs F_{\u c}=-2m(\bs\omega\times\bs v).
> $$

&emsp;&emsp;例如典型的傅科摆.

# 第二章 运动的守恒量和守恒定律

## $\S2.1$ 质点系的内里和外力, 质心, ...

> **定义 2.1.1 (内力, 外力)**
>
> - 内力: 质点系内各个质点间的相互作用.
> - 外力: 质点系外物体对系统内质点施加的力.

&emsp;&emsp;系统内内力成对出现, 内力和为 $0$, 对整体运动不发生影响.

> **定义 2.1.2 (质心)**
>
> &emsp;&emsp;与质量分布有关的一个代表点, 在平均意义上代表的质量分布中心.

&emsp;&emsp;对 $n$ 个质点组成的质点系 $\{(m_k,\bs r_k)\}_{k=1}^n$, 质心位矢有
$$
\bs r_{\u C}=\sum_{k=1}^n\frac{m_i\bs r_i}{m}.
$$
对质量连续分布的物体, 质心位矢有
$$
\bs r_{\u C}=\int\frac{\bs r\d m}{m}.
$$
例如, 对线分布 $\d m=\lambda\d\ell$, 面分布 $\d m=\sigma\d S$, 体分布 $\d m=\rho\d V$ 等, 可代入积分.

&emsp;&emsp;重心是重力的作用点, 尤其是在物体尺度相对地球不可忽略时, 重心和质心不一定重合.

> **定理 2.1.3 (质心运动定理)**
> $$
> \bs v_{\u C}=\frac{\d\bs r_{\u C}}{\d t}=\frac{\sum m_i\bs v_i}{m},\\
> \bs a_{\u C}=\frac{\d\bs v_{\u C}}{\d t}=\frac{\sum m_i\bs a_i}{m}\Ra m\bs a_{\u C}=\sum\bs F_i.
> $$
> 其中 $\bs F_i$ 表示质点 $i$ 受到的外力.

&emsp;&emsp;也即是, 质心的运动等同于一个质点的运动, 这个质点具有质点系的总质量, 它受到的外力为质点系受到的所有外力的矢量和.

&nbsp;

&emsp;&emsp;由牛顿运动定律, $\bs F=\der tm\bs v=\der t\bs p$, 进而
$$
\bs I:=\int_{t_1}^{t_2}\bs F\d t=\int_{\bs p_1}^{\bs p_2}\d\bs p=\bs p_2-\bs p_1.
$$

