$$
\mathscr{Lorain~wy~Lora~blea.}

\newcommand{\DS}[0]{\displaystyle}

% operators alias
\newcommand{\opn}[1]{\operatorname{#1}}
\newcommand{\card}[0]{\opn{card}}
\newcommand{\lcm}[0]{\opn{lcm}}
\newcommand{\char}[0]{\opn{char}}
\newcommand{\Char}[0]{\opn{Char}}
\newcommand{\Min}[0]{\opn{Min}}
\newcommand{\rank}[0]{\opn{rank}}
\newcommand{\Hom}[0]{\opn{Hom}}
\newcommand{\End}[0]{\opn{End}}
\newcommand{\im}[0]{\opn{im}}
\newcommand{\tr}[0]{\opn{tr}}
\newcommand{\diag}[0]{\opn{diag}}
\newcommand{\coker}[0]{\opn{coker}}
\newcommand{\id}[0]{\opn{id}}
\newcommand{\sgn}[0]{\opn{sgn}}
\newcommand{\Res}[0]{\opn{Res}}
\newcommand{\Ad}[0]{\opn{Ad}}
\newcommand{\ord}[0]{\opn{ord}}
\newcommand{\Stab}[0]{\opn{Stab}}
\newcommand{\conjeq}[0]{\sim_{\u{conj}}}
\newcommand{\cent}[0]{\u{\degree C}}
\newcommand{\Sym}[0]{\opn{Sym}}
\newcommand{\Var}[0]{\opn{Var}}
\newcommand{\wg}[0]{\wedge}
\newcommand{\Wg}[0]{\bigwedge}
\newcommand{\sq}[0]{\opn{\square}}

% symbols alias
\newcommand{\E}[0]{\exist}
\newcommand{\A}[0]{\forall}
\newcommand{\l}[0]{\left}
\newcommand{\r}[0]{\right}
\newcommand{\ox}[0]{\otimes}
\newcommand{\lra}[0]{\leftrightarrow}
\newcommand{\llra}[0]{\longleftrightarrow}
\newcommand{\iso}[1]{\overset{\sim}{#1}}
\newcommand{\eps}[0]{\varepsilon}
\newcommand{\Ra}[0]{\Rightarrow}
\newcommand{\Eq}[0]{\Leftrightarrow}
\newcommand{\d}[0]{\mathrm{d}}
\newcommand{\e}[0]{\mathrm{e}}
\newcommand{\i}[0]{\mathrm{i}}
\newcommand{\j}[0]{\mathrm{j}}
\newcommand{\k}[0]{\mathrm{k}}
\newcommand{\Ex}[0]{\mathbb{E}}
\newcommand{\D}[0]{\mathbb{D}}
\newcommand{\oo}[0]{\infty}
\newcommand{\tto}[0]{\rightrightarrows}
\newcommand{\mmap}[0]{\hookrightarrow}
\newcommand{\emap}[0]{\twoheadrightarrow}
\newcommand{\actl}[0]{\curvearrowright}
\newcommand{\actr}[0]{\curvearrowleft}
\newcommand{\nsubg}[0]{\triangleleft}
\newcommand{\nsupg}[0]{\triangleright}
\newcommand{\lin}[0]{\lim_{n\to\oo}}
\newcommand{\linf}[0]{\liminf_{n\to\oo}}
\newcommand{\lsup}[0]{\limsup_{n\to\oo}}
\newcommand{\ser}[0]{\sum_{n=1}^\oo}
\newcommand{\serz}[0]{\sum_{n=0}^\oo}
\newcommand{\isoto}[0]{\overset\sim\to}
\newcommand{\F}[0]{\mathbb F}
\newcommand{\x}[0]{\times}
\newcommand{\M}[0]{\mathbf{M}}
\newcommand{\T}[0]{\intercal}
\newcommand{\Co}[0]{\complement}
\newcommand{\alp}[0]{\alpha}
\newcommand{\lmd}[0]{\lambda}
\newcommand{\mmid}[0]{\parallel}
\newcommand{\loop}[0]{\circlearrowleft}
\newcommand{\go}[0]{\triangleright}

% symbols with parameters
\newcommand{\der}[1]{\frac{\d}{\d #1}}
\newcommand{\ul}[1]{\underline{#1}}
\newcommand{\ol}[1]{\overline{#1}}
\newcommand{\wt}[1]{\widetilde{#1}}
\newcommand{\br}[1]{\l(#1\r)}
\newcommand{\bk}[1]{\l[#1\r]}
\newcommand{\ev}[1]{\l.#1\r|}
\newcommand{\wh}[1]{\widehat{#1}}
\newcommand{\eval}[1]{\l[\!\l[#1\r]\!\r]}
\newcommand{\abs}[1]{\l|#1\r|}
\newcommand{\bs}[1]{\boldsymbol{#1}}
\newcommand{\dat}[1]{\bs{\mathrm{#1}}}
\newcommand{\env}[2]{\begin{#1}#2\end{#1}}
\newcommand{\ALI}[1]{\env{aligned}{#1}}
\newcommand{\CAS}[1]{\env{cases}{#1}}
\newcommand{\pmat}[1]{\env{pmatrix}{#1}}
\newcommand{\algo}[1]{\begin{array}{r|l}#1\end{array}}
\newcommand{\dary}[2]{\l|\begin{array}{#1}#2\end{array}\r|}
\newcommand{\pary}[2]{\l(\begin{array}{#1}#2\end{array}\r)}
\newcommand{\pblk}[4]{\l(\begin{array}{c|c}{#1}&{#2}\\\hline{#3}&{#4}\end{array}\r)}
\newcommand{\u}[1]{\mathrm{#1}}
\newcommand{\t}[1]{\text{#1}}
\newcommand{\tb}[1]{\textbf{#1}}
\newcommand{\os}[2]{\overset{#1}{#2}}
\newcommand{\lix}[1]{\lim_{x\to #1}}
\newcommand{\ops}[1]{#1\cdots #1}
\newcommand{\seq}[3]{{#1}_{#2}\ops,{#1}_{#3}}
\newcommand{\dedu}[2]{\u{(#1)}\Ra\u{(#2)}}
\newcommand{\prv}[3]{\DS{{\DS #1} \over {\DS #2}}~(#3)}
$$

# 第一章 气体动理论与统计力学初步

- 热运动: 物质的一种基本运动形式, 是构成宏观物体的大量微观粒子永不停息的无规则运动.
- 热现象: 组成物体的大量粒子热运动的集体表现.
- 热学: 研究物体热现象和热运动规律的学科.

## $\S1.1$ 温度与热平衡

**温度**

&emsp;&emsp;理论定义: 护卫热平衡的系统具有一个数值相等的共有属性, 定义为温度.

&emsp;&emsp;温标换算: $t/\degree\u C=T/\u K-273.15$.

&nbsp;

**热平衡**

&emsp;&emsp;温度测量的依据: 两个处于热平衡的物体 (热力学系统) 冷热程度是相同的, 它们的温度也相同.

&emsp;&emsp;**平衡态**: 不受外界影响的条件下, 无论初始状态如何, 系统的宏观性质在经充分长时间后不再发生变化的状态. 是一个理想化的模型. *(稳定态或定常态不一定是平衡态.)*

&emsp;&emsp;一定质量的气体的平衡态可以用一组状态参量 ($p,V,T$) 来表示.

&emsp;&emsp;从微观角度, 存在无规则热运动, 又称为**热动平衡状态**:

- 是一个**动态平衡**: 系统宏观量不随时间改变.
- **存在涨落**. 分子数越多, 涨落就越小.

&emsp;&emsp;当气体的外界条件改变时, 气体从一个状态不断地变化到另一状态, 如果状态变化过程进展得十分缓慢, 使所经历的一系列中间状态都无限接近平衡状态, 这个过程就叫做**准静态过程**, 或**平衡过程**.

&emsp;&emsp;**弛豫时间**: 热力学系统由初始状态达到平衡态所经历的时间. 如果弛豫时间远小于外界变化的时间尺度 (外界条件的变化速率相对于系统自身由非平衡态趋向于平衡态的速率足够缓慢), 可以做平衡态近似.

&emsp;&emsp;**热平衡定律 (热零)**: 如果两个物体都与第三个物体处于热平衡, 则它们彼此处于热平衡.

## $\S1.3$ 理想气体

**状态参量**

&emsp;&emsp;一组状态参量描述一个平衡态, 一个平衡态对应一个状态参量. 对理想气体有 $pV=nRT$. 因此 $p,V,T$ 中任意两个量一定, 就能确定系统的状态.

&nbsp;

**理想气体的微观模型**

&emsp;&emsp;分子热运动: 大量分子做永不停息的无规则运动. 基本特征: 分子的永恒运动与频繁的相互碰撞.

&emsp;&emsp;平衡态统计假设: 平衡态时, 气体分子数密度分布均匀; 分子沿着各个方向运动的机会是均等的, 没有任何一个方向上气体分子的运动比其他方向更占优势.

&emsp;&emsp;微观量 & 宏观量 & 统计方法.

&emsp;&emsp;**力学假设**:

- 分子线度与间距相比可忽略;
- 忽略碰撞瞬间外的分子间相互作用;
- 分子在运动中遵守经典力学规律, 假设碰撞为弹性碰撞;
- 忽略分子重力.

&emsp;&emsp;**统计假设**:

- 平衡态时, 气体分子数密度 $n$ 分布均匀.

- 平衡态时, 想通速率的分子沿各个方向运动的平均分子数相等.
    $$
    \ol{\bs v_x}=\ol{\bs v_y}=\ol{\bs v_z}=\bs 0,\\
    \ol{v_x^2}=\ol{v_y^2}=\ol{v_z^2}=\frac{1}{3}\ol{v^2}.
    $$

&emsp;&emsp;依赖此假设可求得理想气体压强
$$
p=\frac{1}{3}nm_0\ol{v^2}=\frac{2}{3}n\ol{\eps_k}.
$$
设分子质量为 $m_0$, 分子数为 $N$, 数密度为 $n$, 那么
$$
m=Nm_0,\quad M=N_{\u A}m_0,\\
pV=\frac{m}{M}RT=\frac{Nm_0}{N_{\u A}m_0}RT=NkT.
$$
其中玻耳兹曼常量
$$
k=\frac{R}{N_{\u A}}=1.38\x10^{-23}\u{J/K}.
$$
进一步得到
$$
p=nkT.
$$
称为理想气体物态方程. 另一方面,
$$
\ol{\eps_k}=\frac{3}{2}kT.
$$
这反映了微观量的统计平均值和宏观量之间的关系, 指出了温度的统计意义: 温度标志着物体内部分子热运动的剧烈程度, 它是大量分子热运动的动能的统计平均值的度量. 另一个常用单位: $kT=0.026e\u V~(T=300\u K)$. 再有方均根速度
$$
v_{\u{rms}}=\sqrt{\ol{v^2}}=\sqrt{\frac{3kT}{m_0}}=\sqrt{\frac{3RT}{M}}.
$$


## $\S1.4$ 能量均分定理

**分子的自由度**

&emsp;&emsp;自由度 ($i$): 决定某物体在空间的位置所需要的独立的坐标数.

&emsp;&emsp;单原子: $i=3$. 双原子: $i=5$. 多原子 (不共线): $i=6$.

**能量按自由度均分定理**

&emsp;&emsp;分子的平均平动动能 $\frac{3}{2}kT$ 是均匀地分配在每个平动自由度上的, 每个平动自由度都具有相同的平均动能 $\frac{1}{2}kT$.

&emsp;&emsp;每个自由度都具有相同的平均动能 $\frac{1}{2}kT$, 那么分子平均动能 $\ol\eps=\frac{i}{2}kT$.

**理想气体的内能与热容**

&emsp;&emsp;气体的内能: 所有分子的热运动动能和分子间相互作用势能的总和.

&emsp;&emsp;理想气体内能: 气体中所有分子的平均动能的总和.

&emsp;&emsp;**一定量的理想气体, 其内能只是温度的单值函数.**

&emsp;&emsp;理想气体的定体热容:
$$
C_V=\l(\frac{\part E}{\part T}\r)_V.
$$
注意
$$
C_V^{\u{mol}}=\frac{M}{m}C_V=\frac{1}{2}R(t+r+2s).
$$
只与分子类型 (单原子, 多原子, ...) 有关. *实验表明: 随温度升高, 自由度逐渐激发.*

## $\S1.5$ 概率与统计性规律

**统计规律性的概念**

&emsp;&emsp;大量随机试验结果存在一定规律性. 大量**偶然性**从整体上体现的**必然性**.

&emsp;&emsp;大量分子的集体表现存在一定规律性. 在一定宏观条件下, 某一时刻系统以一定的概率处于某一微观运动状态.

&emsp;&emsp;统计规律特点:

- 只对大量偶然的时间才有意义.
- 它是不同于个体规律的整体规律.
- 大数量现象在宏观下具有稳定性.

**统计力学的任务**

&emsp;&emsp;对平衡态下的热现象进行微观描述, 然后运用统计规律的方法求得:

- 宏观量与微观量的统计平均值的关系, 解释宏观量的微观本质.
- 平衡态下微观量的统计分布.

**数学补充**

- 概率, 离散/连续型随机变量, 概率密度函数.
- 统计平均值. $\ol\xi=\lin\sum\xi_in_i/n=\sum\xi_iP_i$. $\ol x=\int x\d P(x)=\int x\rho(x)\d x$.

&emsp;&emsp;对连续型随机变量 $x$ of 分布 $f(x)$, 有归一性 $\int f(x)\d x=1$, 平均值 $\ol x=\int xf(x)\d x$. 对物理量 $G=G(x)$, 就有 $\ol G=\int G(x)f(x)\d x$.

&emsp;&emsp;分子速率分布函数: $f(v)=\frac{1}{N}\frac{\d N}{\d v}$. 例如麦克斯韦速率分布:
$$
f(v)=4\pi\l(\frac{m_0}{2\pi kT}\r)^{\frac{3}{2}}e^{-\frac{m_0v^2}{2kT}}v^2.
$$
对分布函数 $f(\bs v)$, 应当有
$$
f(\bs v)=\frac{\d N_{\bs v}}{N\d\bs v}=\frac{\d N_{\bs v}}{N\d v_x\d v_y\d v_z}.
$$
由麦克斯韦分布可推知分子速率的统计值. 令 $b=m_0/(2kT)$,
$$
\ol v=\int_0^\oo vf(v)\d v=4\pi(b/\pi)^{3/2}\int_0^\oo v^3e^{-bv^2}\d v.
$$
已知有
$$
\int_0^{\oo}v^3 e^{-bv^2}\d v=\frac{1}{2b^2},
$$
因此
$$
\ol v=\sqrt{\frac{8kT}{\pi m_0}}=\sqrt{\frac{8RT}{\pi M}}\approx1.60\sqrt{RT/M}.
$$
方均根速率
$$
\sqrt{\ol{v^2}}=\sqrt{\frac{3kT}{m_0}}=\sqrt{\frac{3RT}{M}}\approx1.73\sqrt{RT/M}.
$$
结合微观视角下理论压强 $p=\frac{1}{3}nmv^2$, 可知 $p=nkT$.

&emsp;&emsp;最概然速率
$$
v_{\u p}=\sqrt{\frac{2kT}{m_0}}=\sqrt{\frac{2RT}{M}}\approx1.41\sqrt{RT/M}.
$$
**注意三者大小关系和推导方法.** 注意这三个量各自可以直接反过来决定分布曲线. 例如 $v_{\u p}$ 相同 $f(v)$ 就一定相同, 与气体种类无关. 令 $W=v/v_{\u p}$, 也可以优化速率分布的形式.

&emsp;&emsp;玻尔兹曼则给出势能分布 $f_B(\bs r)=C_0e^{-\frac{\eps_{\u p}}{k_BT}}$, 与麦克斯韦的 $f_M(v)$ 相乘则获得麦克斯韦玻耳兹曼分布律
$$
f_{MB}(\eps)=Ce^{-\frac{\eps}{k_BT}}.
$$
*速度分布律推理想气体压强?*

**粒子按能量分布?**

- 能级 $\eps_1,\eps_2,\cdots$.
- 能级上粒子数 $N_1,N_2,\cdots$.
- 平均粒子数 $\ol{n_1},\ol{n_2},\cdots$.
- 概率 $P_1,P_2,\cdots$.
- 约束条件: $N=\sum N_i$ 守恒, $E=\sum\eps_iN_i$ 守恒.

假设所有微观态的出现概率相等. 占有数 (平均能级) $\ol n_j=n_{j1}p_1+n_{j2}p_2+\cdots$, 其中 $j$ 表示某微观态, $n_{j\cdot}$ 表示各能级上的粒子数.

## $\S1.7$ 微观态和统计力学的基本原理

**微观态**

&emsp;&emsp;组成系统的所有微观粒子的运动状态的可能组合称为系统的微观状态, 简称微观态.

**等概率原理**

&emsp;&emsp;对于处于平衡态的孤立系统, 其各个可能的微观态出现的概率都相等. *第一性原理*

&emsp;&emsp;在平衡状态下, 如果粒子数目足够大, 宏观系统的状态可以用最大概然分布代表, 其他分布的情况可以忽略不计.

## $\S1.8$ 理想气体分子能量的统计分布律

**麦克斯韦玻耳兹曼分布**
$$
\ol{n_i}=A\exp-\frac{E_i}{k_BT}.
$$
例如, 等温理想气体在重力场中随高度的分布
$$
n=n_0e^{-\frac{m_0gz}{kT}}.
$$
则有等温气压公式
$$
p=p_0e^{-\frac{m_0gz}{kT}}=p_0e^{-\frac{Mgz}{RT}}.
$$
反过来可以通过气压测定高度
$$
z=\frac{RT}{Mg}\ln\frac{p_0}{p}.
$$
**量子分布律**

&emsp;&emsp;量子粒子的特点分类: 量子粒子不可分辨.

&emsp;&emsp;费米子: 电子, 质子, 中子. 遵循泡利不相容原理 => 费米-狄拉克分布.

&emsp;&emsp;玻色子: 光子, 声子 => 波色-爱因斯坦分布.
$$
\ol{n}_{\u{BE}}(E)=\frac{1}{Be^{E/k_BT}-1}.\\
\ol{n}_{\u{FD}}(E)=\frac{1}{He^{E/k_BT}+1}=\frac{1}{e^{(E-E_F)/k_BT}+1}.
$$
注意有
$$
\ol{n}_{\u{FD}}(E_F)=0.5.
$$

# 第四章 相对论基础 \*

&emsp;&emsp;伽利略变换与电磁理论给出的真空光速恒等于 $c$ 矛盾.

&emsp;&emsp;迈克尔逊莫雷实验.

**狭义相对论**

- 相对性原理: 物理定律在一切惯性系中有相同的数学表达形式.
- 光速不变原理: 在任一惯性系中, 所测得的光在真空中的传播速度都是相同的.

据此推导出的时空坐标变换关系称为洛伦兹变换.

**洛伦兹变换**

&emsp;&emsp;设坐标变换 $x=a_{11}x'+a_{12}t'$, $t=a_{21}x'+a_{22}t'$. 根据相对性原理, $-x'=a_{11}(-x)+a_{12}t$, $t'=a_{21}(-x)+a_{22}t$, 代回原式, 令 $x,t$ 的系数为 $0$, 得到两方程. 同时 $x'=0$ 点恒为 $x=vt$, 得到第三个方程.

&emsp;&emsp;这时令 $t=t'$ 即为伽利略变换. 但根据光速不变原理, 应当有 $c=x/t=x'/t'$, 得到第四个方程.

&emsp;&emsp;速度变换: 注意应当求 $\d x'/\d t'$ 而非 $\d x'/\d t$. 结论是
$$
u_x'=\frac{u_x-v}{1-\frac{v}{c^2}u_x}.
$$
$u_y',u_z'$ 的形式略有不同.

&emsp;&emsp;斐索实验: 相对论正确解释流动水流中的光速变化.

&emsp;&emsp;现象:

- "同时" 的相对性.
- 动钟变慢.
- 尺缩效应

&emsp;&emsp;惯性系下双生子佯谬: 时钟 "同时" 校准在另一参考系下不 "同时". 二者均觉得另一参考系下的时钟更慢.

&emsp;&emsp;要闹吃动量守恒定律的形式不变, 物体的质量必须发生变化: $m(v)=m_0\gamma$. 据此修正牛二 $\bs F=\d\bs p/\d t$, 在 $v$ 接近 $c$ 时, 外力主要驱动质量的改变. 以此基础 $\d E_{\u k}=\bs F\d\bs r=c^2\d m$, 可得 $E_{\u k}=mc^2-m_0c^2$. 也就是
$$
mc^2=E_{\u k}+m_0c^2.
$$
"物质的能量正比于物质的相对论质量."

**广义相对论**

- 弱等效原理: 引力场与相应的加速参考系等效.
- 强等效原理: "引力场导致时空弯曲".

双生子佯谬: "谁变速 (经历引力场), 谁变慢".
