$$
\mathscr{Lorain~wy~Lora~blea.}

\newcommand{\DS}[0]{\displaystyle}

% operators alias
\newcommand{\opn}[1]{\operatorname{#1}}
\newcommand{\card}[0]{\opn{card}}
\newcommand{\lcm}[0]{\opn{lcm}}
\newcommand{\char}[0]{\opn{char}}
\newcommand{\Char}[0]{\opn{Char}}
\newcommand{\Min}[0]{\opn{Min}}
\newcommand{\rank}[0]{\opn{rank}}
\newcommand{\Hom}[0]{\opn{Hom}}
\newcommand{\End}[0]{\opn{End}}
\newcommand{\im}[0]{\opn{im}}
\newcommand{\tr}[0]{\opn{tr}}
\newcommand{\diag}[0]{\opn{diag}}
\newcommand{\coker}[0]{\opn{coker}}
\newcommand{\id}[0]{\opn{id}}
\newcommand{\sgn}[0]{\opn{sgn}}
\newcommand{\Res}[0]{\opn{Res}}
\newcommand{\Ad}[0]{\opn{Ad}}
\newcommand{\ord}[0]{\opn{ord}}
\newcommand{\Stab}[0]{\opn{Stab}}
\newcommand{\conjeq}[0]{\sim_{\u{conj}}}
\newcommand{\cent}[0]{\u{\degree C}}
\newcommand{\Sym}[0]{\opn{Sym}}
\newcommand{\Var}[0]{\opn{Var}}
\newcommand{\wg}[0]{\wedge}
\newcommand{\Wg}[0]{\bigwedge}
\newcommand{\sq}[0]{\opn{\square}}

% symbols alias
\newcommand{\E}[0]{\exist}
\newcommand{\A}[0]{\forall}
\newcommand{\l}[0]{\left}
\newcommand{\r}[0]{\right}
\newcommand{\ox}[0]{\otimes}
\newcommand{\lra}[0]{\leftrightarrow}
\newcommand{\llra}[0]{\longleftrightarrow}
\newcommand{\iso}[1]{\overset{\sim}{#1}}
\newcommand{\eps}[0]{\varepsilon}
\newcommand{\Ra}[0]{\Rightarrow}
\newcommand{\Eq}[0]{\Leftrightarrow}
\newcommand{\d}[0]{\mathrm{d}}
\newcommand{\e}[0]{\mathrm{e}}
\newcommand{\i}[0]{\mathrm{i}}
\newcommand{\j}[0]{\mathrm{j}}
\newcommand{\k}[0]{\mathrm{k}}
\newcommand{\Ex}[0]{\mathbb{E}}
\newcommand{\D}[0]{\mathbb{D}}
\newcommand{\oo}[0]{\infty}
\newcommand{\tto}[0]{\rightrightarrows}
\newcommand{\mmap}[0]{\hookrightarrow}
\newcommand{\emap}[0]{\twoheadrightarrow}
\newcommand{\actl}[0]{\curvearrowright}
\newcommand{\actr}[0]{\curvearrowleft}
\newcommand{\nsubg}[0]{\triangleleft}
\newcommand{\nsupg}[0]{\triangleright}
\newcommand{\lin}[0]{\lim_{n\to\oo}}
\newcommand{\linf}[0]{\liminf_{n\to\oo}}
\newcommand{\lsup}[0]{\limsup_{n\to\oo}}
\newcommand{\ser}[0]{\sum_{n=1}^\oo}
\newcommand{\serz}[0]{\sum_{n=0}^\oo}
\newcommand{\isoto}[0]{\overset\sim\to}
\newcommand{\F}[0]{\mathbb F}
\newcommand{\x}[0]{\times}
\newcommand{\M}[0]{\mathbf{M}}
\newcommand{\T}[0]{\intercal}
\newcommand{\Co}[0]{\complement}
\newcommand{\alp}[0]{\alpha}
\newcommand{\lmd}[0]{\lambda}
\newcommand{\mmid}[0]{\parallel}
\newcommand{\loop}[0]{\circlearrowleft}
\newcommand{\go}[0]{\triangleright}

% symbols with parameters
\newcommand{\der}[1]{\frac{\d}{\d #1}}
\newcommand{\ul}[1]{\underline{#1}}
\newcommand{\ol}[1]{\overline{#1}}
\newcommand{\wt}[1]{\widetilde{#1}}
\newcommand{\br}[1]{\l(#1\r)}
\newcommand{\bk}[1]{\l[#1\r]}
\newcommand{\ev}[1]{\l.#1\r|}
\newcommand{\wh}[1]{\widehat{#1}}
\newcommand{\eval}[1]{\l[\!\l[#1\r]\!\r]}
\newcommand{\abs}[1]{\l|#1\r|}
\newcommand{\bs}[1]{\boldsymbol{#1}}
\newcommand{\dat}[1]{\bs{\mathrm{#1}}}
\newcommand{\env}[2]{\begin{#1}#2\end{#1}}
\newcommand{\ALI}[1]{\env{aligned}{#1}}
\newcommand{\CAS}[1]{\env{cases}{#1}}
\newcommand{\pmat}[1]{\env{pmatrix}{#1}}
\newcommand{\algo}[1]{\begin{array}{r|l}#1\end{array}}
\newcommand{\dary}[2]{\l|\begin{array}{#1}#2\end{array}\r|}
\newcommand{\pary}[2]{\l(\begin{array}{#1}#2\end{array}\r)}
\newcommand{\pblk}[4]{\l(\begin{array}{c|c}{#1}&{#2}\\\hline{#3}&{#4}\end{array}\r)}
\newcommand{\u}[1]{\mathrm{#1}}
\newcommand{\t}[1]{\text{#1}}
\newcommand{\tb}[1]{\textbf{#1}}
\newcommand{\os}[2]{\overset{#1}{#2}}
\newcommand{\lix}[1]{\lim_{x\to #1}}
\newcommand{\ops}[1]{#1\cdots #1}
\newcommand{\seq}[3]{{#1}_{#2}\ops,{#1}_{#3}}
\newcommand{\dedu}[2]{\u{(#1)}\Ra\u{(#2)}}
\newcommand{\prv}[3]{\DS{{\DS #1} \over {\DS #2}}~(#3)}
$$

## $\S2.2$ 动量定理

> **定理 2.2.1 (动量定理)**
>
> &emsp;&emsp;质点的运动过程中, 所受合外力的冲量等于质点动量的增量.

&emsp;&emsp;可用 $\bar{\bs F}=\frac{\bs I}{\Delta t}$ 来估算平均冲力.

&emsp;&emsp;接下来研究质点系的动量定理. 例如对双质点系统, 设内力为 $\bs f$, 那么有
$$
\begin{cases}
	(\bs F_1+\bs f)\d t=\d\bs p_1\\
	(\bs F_2+\bs f')\d t=\d\bs p_2
\end{cases} \Ra (\bs F_1+\bs F_2)=\d(\bs p_1+\bs p_2).
$$
一般地,
$$
\l(\sum_i\bs F_i\r)\d t=\d\l(\sum_i\bs p_i\r)\\
\Eq\sum\int_{t_1}^{t_2}\bs F_i\d t=\sum_i\bs p_{i2}-\sum_i\bs p_{i1}=\sum_im_i\bs v_{i2}-\sum_im_i\bs v_{i1}.
$$
即, "质点系总动量的增量 等于 同一时间内作用于质点上的外力冲量的矢量和".

&emsp;&emsp;特别地, 如果系统所受外力之和为 $\bs 0$, 则系统总动量不变.

&emsp;&emsp;典型的例子是火箭推进过程, 相关推导见 P71.

&emsp;&emsp;若质量为 $m$ 的火箭在喷射了 $\d m$ 的燃气 (原文设的 $-\d m$, 留意), 燃气相对火箭速度为 $u$ (相对于喷前喷后不影响), 使火箭速度增加了 $\d v$, 那么根据动量定理,
$$
mv=(m-\d m)(v+\d v)+(v-u)\d m\\
\Ra mv=mv-v\d m+m\d v+(v-u)\d m\\
\Ra \d v=u\frac{\d m}{m}\\
\Ra v-v_0=u\ln\frac{m_0}{m}.
$$
其中 $v_0$ 和 $m_0$ 为火箭最初的速度和质量. 式中 $\frac{m_0}{m}$ 称为火箭的质量比.

&emsp;&emsp;研究燃气产生的推力, 以 $\d m$ 的燃气为研究对象, 有
$$
F_{\u{gas}}\d t=(v-u)\d m-v\d m\Ra F_{\u{gas}}=-u\frac{\d m}{\d t}.
$$

## $\S2.3$ 质点的角动量定理和角动量守恒定律

> **定义 2.3.1 (角动量)**
>
> &emsp;&emsp;质点相对参考点 $O$ 有位矢 $\bs r$, 定义其角动量
> $$
> \bs L:=\bs r\times\bs p=\bs r\times(m\bs v).
> $$

&emsp;&emsp;例如, 质点绕 $O$ 点作圆周运动时, 有 $\bs L=\bs r\times(m\bs v)$, 其大小, 方向均恒定.

> **定理 2.3.2 (质点的角动量定理)**
>
> &emsp;&emsp;质点所受合外力力矩 等于 它对同一参考点的角动量的时间变化率.

$$
\bs L=\bs r\times\bs p\\
\Ra \frac{\d\bs L}{\d t}=\der t(\bs r\times\bs p)=\frac{\d\bs r}{\d t}\times\bs p+\bs r\times\frac{\d\bs p}{\d t}.
$$

注意 $\bs v=\frac{\d\bs r}{\d t}$ 而 $\bs v\times\bs v=\bs 0$, 所以
$$
\frac{\d\bs L}{\d t}=\bs r\times\frac{\d \bs p}{\d t}=\bs r\times\bs F.
$$
后者就是合理 $\bs F$ 对参考点 $O$ 的力矩, 定义为
$$
\bs M:=\bs r\times\bs F.
$$
最终
$$
\bs M=\frac{\d \bs L}{\d t}.
$$
这和动量定理有相似性.

&emsp;&emsp;当合外力矩 $\bs M=\bs 0$, 那么 $\bs L$ 为常矢量, 质点对该参考点的角动量保持不变. (常见情况: 外力始终指向参考点.)

..................质点系?....................

&emsp;&emsp;典型的例子是行星的公转, 以中心天体为参考点, 行星的角动量保持不变. 过参考点作行星速度的垂线, 长度为 $d$, 那么 $L=mvd$ 不变, 这就是 Kepler 第二定律: 绕行行星的面积速度相等.

## $\S2.4$ 功, 能量, 动能定理

> **定义 2.4.1 (功, 功率)**
>
> &emsp;&emsp;物体在力 $\bs F$ 的作用下发生一无限小的唯一 $\d\bs r$ 时, 此力对它做的功 (元功) 定义为
> $$
> \d A=\bs F\cdot\d\bs r.
> $$
> 变力总功即 $\int_a^b\bs F\cdot\d\bs r$.
>
> &emsp;&emsp;单位时间做的功为功率,
> $$
> P=\frac{\d A}{\d t}=\frac{\bs F\cdot\d r}{\d t}=\bs F\cdot\bs v.
> $$

&emsp;&emsp;设质点在变力 $\bs F$ 的作用下沿着曲线从 $a$ 点移动到 $b$ 点, 变力所做的功为
$$
A=\int_a^bF\cos\varphi|\d\bs r|.
$$
由牛顿第二定律,
$$
F\cos\varphi=ma_{\u t}=m\frac{\d v}{\d t}\Ra F\cos\varphi|\d\bs r|=m\frac{\d v}{\d t}\d s=mv\d v.
$$
因此
$$
A=\int_{v_a}^{v_b}mv\d v=\frac{1}{2}mv_b^2-\frac{1}{2}mv_a^2.
$$

> **定义 2.4.2 (动能)**
>
> &emsp;&emsp;定义质点的动能 $E_{\u k}=\frac{1}{2}mv^2$.

&emsp;&emsp;则 $A_{ab}=E_{\u kb}-E_{\u ka}=\Delta E_{\u k}$. 这就是:

> **定理 2.4.3 (动能定理)**
>
> &emsp;&emsp;惯性系中, 力对质点所做的功等于质点动能的增量.

&emsp;&emsp;在非惯性系中补充上惯性力, 动能定理才能成立. 这也相当于补充上惯性力的做功.

## $\S2.5$ 保守力, 成对力的功, 势能

> **定义 2.5.1 (保守力)**
>
> &emsp;&emsp;做功与路径无关, 只与始末位置有关的力称为保守力, 反之为非保守力 (还与路径有关).

&emsp;&emsp;非保守力如摩擦力, 空气阻力. 上述概念也立即给出: 保守力沿任何闭合路径做功等于 $0$, 即
$$
\oint_L\bs F_{\u c}\cdot\d\bs r=0.
$$
例如, 万有引力做功, 设 $m$ 星体距离重心星体 $m'$ 的距离为 $r$, 位矢为 $\bs r$, 有
$$
\bs F=-G\frac{mm'}{r^3}\bs r,\\
\d A=\bs F\cdot\d\bs r=G\frac{mm'}{r^2}\cos\alpha|\d\bs r|;
$$

其中 $\alpha=\lang \bs r,\bs v\rang$, 继而有

$$
-|\d\bs r|\cos\alpha=|\d\bs r|\cos(\pi-\alpha)=\d r\\
\Ra A=-Gmm'\int_{r_a}^{r_b}\frac{\d r}{r^2}=-Gmm'\l(\frac{1}{r_a}-\frac{1}{r_b}\r).
$$

所以万有引力是保守力.

&nbsp;

&emsp;&emsp;设质点 $m_1$ 和 $m_2$ 之间存在一堆相互作用力 $\bs F_1$ 和 $\bs F_2$, 在 $\d t$ 时间内分别经过元位移 $\d\bs r_1$ 和 $\d\bs r_2$, 这一对力所做的元功为
$$
\begin{aligned}
	\d A &= \bs F_1\cdot\d\bs r_1+\bs F_2\cdot\d\bs r_2\\
	&= \bs F_2\cdot(\d\bs r_2-\d\bs r_1)\\
	&= \bs F_2\cdot\d\bs r_{21}.
\end{aligned}
$$
其中 $\bs r_{21}$ 表示 $m_2$ 相对于 $m_1$ 的位移. 因此:

- 成对作用力和反作用力所做的总功只与作用力及相对位移有关, 而与每个质点各自的运动无关.
- 质点减的相对位移和作用力都不随参考系而变化, 因此任何一对作用力和反作用力所做的总功与参考系无关.

&emsp;&emsp;基于此, 保守力做功可以看做能量的积累和释放. 所以自然地引入

> **定义 2.5.2 (势能)**
>
> &emsp;&emsp;与物体的位置相联系的系统能量称为势能.

&emsp;&emsp;一对保守力的功可以写成如下形式:
$$
A_{ab}=-(E_{\u pb}-E_{\u pa})=-\Delta E_{\u p}.
$$
所以, 成对保守内力的功等于系统势能的减少.

- 重力势能, 若取 $E_{\u pb}\mid_{h_b=0}=0$, $E_{\u p}=mgh$.
- 引力势能, 若取 $E_{\u pb}\mid_{r_b=\oo}=0$, $E_{\u p}=-G\frac{mm'}{r}$.
- 弹性势能, 若取 $E_{\u pb}\mid_{x_b=0}=0$, $E_{\u p}=\frac{1}{2}kx^2$.

&emsp;&emsp;已知势能函数, 可以计算保守力, 即有 $\d A=-\d E_{\u p}$, 那么
$$
\d A=\bs F_x\d x\Ra\bs F_x=-\frac{\d E_{\u p}}{\d x}.
$$

## $\S2.6$ 质点系的功能原理, 机械能守恒定律

> **定理 2.6.1**
>
> &emsp;&emsp;系统的外力和内力做功的总和等于系统动能的增量.

&emsp;&emsp;同时, 内力的功可以分为保守内力做功和非保守内力做功,
$$
A_{\u i}=A_{\u{ic}}+A_{\u{id}}\\
\Ra A_{\u e}+A_{\u{id}}=\Delta E_{\u k}-A_{\u{ic}}=\Delta E_{\u k}+\Delta E_{\u p}=\Delta E.
$$

> **定理 2.6.2 (质点系的功能原理)**
>
> &emsp;&emsp;系统机械能的增量等于外力的功与非保守内力的功的总和.

&emsp;&emsp;在非惯性系中, 自然也需要加入惯性力的修正; 然而在质心系中, 由于惯性力做功为 $0$, 则无需修正. 另一方面, 如果系统内的非保守内力和外力做功都为 $0$, 即 $A_{\u e}=A_{\u{id}}=0$, 就有 $\Delta E=0$, 机械能守恒. 对孤立系统, $A_{\u e}=0$, 则 $A_{\u{id}}=\Delta E$, 能量守恒.

&emsp;&emsp;一些例题见书.

## $\S2.7$ 碰撞

&emsp;&emsp;微观粒子间的非接触相互作用 (散射) 也可以被视为碰撞.

> **定律/定义 2.7.1 (牛顿运动定律, 恢复系数)**
>
> &emsp;&emsp;碰撞后两球的分离速度与碰撞前两球的接近速度成正比, 比值由两球的材料性质决定, 即恢复系数.
> $$
> e=\frac{v_2-v_1}{v_{10}-v_{20}}.
> $$

&emsp;&emsp;可见, 完全弹性碰撞有 $e=1$, 能量守恒; $e=0$ 为完全非弹性碰撞. 碰撞中的机械能损失可以给为
$$
\Delta E=-\frac{1}{2}(1-e^2)\frac{m_1m_2}{m_1+m_2}(v_{10}-v_{20})^2.
$$
对非弹性碰撞, 利用动量守恒和 $e$ 给出的比值, 最终解出
$$
\begin{cases}
	\DS v_1=v_{10}-\frac{(1+e)m_2(v_{10}-v_{20})}{m_1+m_2},\\
	\DS v_2=v_{20}-\frac{(1+e)m_1(v_{20}-v_{10})}{m_1+m_2}.
\end{cases}
$$

## $\S2.8$ 对称性和守恒定律

- 空间平移对称性 $\to$ 动量守恒定律 $\d E/\d x=F=0$.
- 旋转平移对称性 $\to$ 角动量守恒定律 $\d E/\d\theta=L=0$.
- 时间平移对称性 $\to$ 能量守恒定律 $\d E/\d t=0$.

# 第三章 刚体和流体运动

## $\S3.1$ 刚体模型及其运动

> **定义 3.1.1 (刚体)**
>
> &emsp;&emsp;刚体是考虑物体的质量和形状大小, 但忽略其形变的物理模型.

&emsp;&emsp;因此, 可以视作质量连续分布且任意两质量元之间相对距离保持不变的质点系.

> **定义 3.1.2 (平动)**
>
> &emsp;&emsp;当刚体运动时, 若刚体内任何一条给定的直线在运动中始终保持方向不变, 这种运动叫平动.

&emsp;&emsp;平动时, 刚体内各质点在任意时刻具有相同的速度和加速度. 这样, 刚体内任何一个质点的运动都可以代表整个刚体的运动, 如质心.

> **定义 3.1.3 (转动)**
>
> &emsp;&emsp;如果刚体的各个质点在运动中都绕统一直线做圆周运动, 这种运动就叫转动, 这一直线称为转轴. 若转轴固定不动, 则叫做定轴转动.

&emsp;&emsp;可以证明, 刚体的一般运动可以看做是平动和转动的叠加.

> **定义 3.1.4 (自由度)**
>
> &emsp;&emsp;决定系统在空间的位置所需要的独立坐标的数目称为自由度.

&emsp;&emsp;分析运动刚体的自由度. 刚体运动可视为质心平动 + 绕质心轴的转动. 对质心平动, 有 $3$ 个平动的自由度; 对过质心轴, 有 $2$ 个自由度 $(\theta,\varphi)$; 对定轴转动的角位置, 有 $1$ 个自由度 $\psi$. 因此, 自由刚体有 $6$ 个自由度.

## $\S3.2$ 力矩, 转动惯量, 定轴转动定律

**力矩**

&emsp;&emsp;对于定轴转动, 同一时间内, 各点转过的角度相同, 称为角位移. 若用角量表示运动, 和直线运动类似.

&emsp;&emsp;若转动轴为 $z$ 轴, 由于内力合力矩为 $\bs 0$, 只需考虑外力矩. 明显, 只有垂直转轴的外力分量才能产生沿转轴方向的力矩 $\bs M_z$. 即 $\bs M_z=\bs r\x\bs F_{xy}$, 其中 $\bs F_{xy}$ 为 $\bs F$ 在垂直 $z$ 轴平面的投影, $\bs M_z$ 称为 $\bs F$ 对转轴 $oz$ 的力矩.

&nbsp;

**角速度矢量**

&emsp;&emsp;角速度的方形: 与刚体转动方向呈右手螺旋关系. 由于定轴转动中角速度方向沿着转轴方向, 因此, 计算中可以用正负表示其方向.

&emsp;&emsp;这里就有 $\bs v=\bs\omega\times\bs r$.

&nbsp;

**定轴转动定律**

&emsp;&emsp;对刚体质元 $\Delta m_i$, 受外力 $\bs F_i$ 和内力 $\bs F_i'$. 因而
$$
\bs F_i+\bs F_i'=\Delta m_i\bs a_i.
$$
采用自然坐标系, 上式的切向分量为
$$
F_i\sin\varphi_i+F_i'\sin\theta_i=\Delta m_ia_{\u ti}=\Delta m_ir_i\alpha.
$$
其中 $\varphi,\theta$ 分别为对应的力与 $\bs r$ 的有向角. 两侧乘上 $r_i$,
$$
F_ir_i\sin\varphi_i+F_i'r_i\sin\theta_i=\Delta m_ir_i^2\alpha
$$
内力矩之和为 $\bs 0$, 这就给出
$$
\bs M_z=\l(\sum_i\Delta m_ir_i^2\r)\bs\alpha.
$$
&emsp;&emsp;定义
$$
J=\sum_i\Delta m_ir_i^2
$$
称为刚体的转动惯量. 这样
$$
\bs M_z=J\bs\alpha=J\frac{\d\bs\omega}{\d t}.
$$
即, 刚体的角加速度与合外力矩成正比, 与转动惯量成反比. 此外, 对于连续问题, 就有
$$
J=\int r^2\d m.
$$
转动惯量取决于刚体本身的性质和转轴的位置.

&nbsp;

**平行轴定理**

&emsp;&emsp;刚体对任意转轴的转动惯量 $J$ 与过质心的平行转轴的转动惯量 $J_C$ 满足关系

$$
J=J_C+mh^2.
$$

其中 $h$ 为两转轴平行距离.

&emsp;&emsp;以一维情况为例,
$$
J=\int(x+h)^2\d m=\int x^2\d m+h^2\int\d m+2h\int x\d m=J_C+mh^2+2hmx_C=J_C+mh^2.
$$
&nbsp;

**垂直轴定理**

.......................

## $\S3.3$ 定轴转动的功能关系

**力矩的功**

&emsp;&emsp;根据 $\S2.5$ 的推导, 刚体内成对内力不做功.
$$
\d A_i=\bs F_i\cdot\d\bs r_i=F_i\d s_i\cos\beta=F_i\sin\varphi_ir_i\d\theta=M_i\d\theta.
$$
因此
$$
\d A=M\d\theta,\quad A=\int_{\theta_0}^{\theta_1} M\d\theta.
$$
&nbsp;

**刚体的转动动能**
$$
E_{\u k}=\sum_i\frac{1}{2}\Delta m_iv_i^2=\sum_i\frac{1}{2}\Delta m_ir_i^2\omega^2=\frac{1}{2}J\omega^2.
$$
可以验证上面的推导遵从动能定理.

## $\S3.4$ 定轴转动刚体的角速度定理, 角动量守恒定律

**刚体的角动量**

&emsp;&emsp;例如对刚体杆, 设转轴过其上的 $O$ 点, 对质元 $\Delta m_i$ 有
$$
\Delta\bs L_i=\Delta\bs R_i\x(\Delta m_i\bs v_i)\\
\Ra\bs L=\sum_i\Delta\bs R_i\x(\Delta m_i\bs v_i).
$$
沿轴方向,
$$
L_z=\sum_i\Delta L_i\cos\theta=\sum_i\Delta m_iR_iv_i\cos\theta=\sum_i\Delta m_ir_i^2v_i=J\omega.
$$
因此
$$
\bs L_z=J\bs\omega.
$$
把 $\bs L_z$ 称为刚体绕定轴转动的角动量, 它本质上是相对转动点的角动量沿转动轴方向的分量.

&nbsp;

**定轴转动刚体的角动量定理**
$$
\bs M_z=J\frac{\d\bs\omega}{\d t}=\frac{\d(J\bs\omega)}{\d t}=\frac{\d\bs L_z}{\d t}.
$$
这形似于动量定理. 这也给出
$$
\int_{t_0}^t\bs M_z\d t=J\bs\omega-J\bs\omega_0.
$$
左侧可被称为 $\bs M_z$ 在 $t_0\sim t$ 时间段内对刚体做的冲量矩.

&emsp;&emsp;事实上, 对绕同一定轴转动的刚体系, 也有
$$
\bs L_z=\sum_iJ_i\bs\omega_i\Ra\bs M_z=\der t\sum_{i}J_i\bs\omega_i.
$$
因此, 当物体在 $z$ 方向的合力外矩为 $\bs 0$ 时, 物体对转轴的角动量保持不变. 再如对非刚体的情况, 若无合外力矩, $J$ 增大时 $\omega$ 则减小, vice versa.

## $\S3.5$ 刚体的平面平行运动

&emsp;&emsp;刚体的平面平行运动可以分解为平动和绕某一轴的转动.

&emsp;&emsp;**质心法**: 质心的平动 + 相对质心轴的转动 (此时惯性力对合外力矩无贡献).

刚体相对于面内某点 $O$ 的角动量大小为 ($\bs\ell_{CO}$ 为 $C$ 相对 $O$ 的位矢.)
$$
\bs L_O=\bs\ell_{CO}\x(m\bs v_C)+J_C\bs \omega.
$$
总动能
$$
E_{\u k}=\frac{1}{2}mv_C^2+\frac{1}{2}J_C\omega^2.
$$

&emsp;&emsp;**瞬心法**: 对平面平行运动的刚体, 其运动的任意时刻必然存在一点, 刚体的运动可以看做绕该点的转动. 该点称为刚体运动的瞬时转动中心, 即瞬心. 设瞬心为 $O$, 此时刚体上任意一点的速度满足
$$
\bs v_i=\bs\omega\x\bs R_{Oi}.
$$

## $\S3.6$ 进动

&emsp;&emsp;进动: 物体绕自旋轴告诉旋转的同时, 其自旋轴还绕另一个轴转动的现象. 又称回转效应. 其本质为外力矩引起的角动量方向的变化.

&emsp;&emsp;设陀螺质量为 $m$, 以角速度 $\omega$ 自转. 重力对固定点 $O$ 的力矩 $\bs M=\bs r\x(m\bs g)$, 绕自身轴转动的角动量 $\bs L=J\bs\omega$. 设公转偏角 $\varphi$, 自转周与公转轴夹角 $\varphi$, $|\d\bs L|=|\bs L|\sin\theta\cdot\d\varphi=J\omega\sin\theta\cdot\d\varphi$. 由角动量定理, $|\d\bs L|=|\bs M|\d t\Ra J\omega\sin\theta\d\varphi=M\d t$.

&emsp;&emsp;最终有陀螺的进动角速度
$$
\omega_{\u p}=\frac{\d\varphi}{\d t}=\frac{mgr}{J\omega}.
$$
因此

- $\omega_{\u p}$ 只与 $\omega$ 有关, 与 $\theta$ 无关;
- 进动轴过定点且与外力平行;
- 进动方向取决于外力矩和自转角速度的方向;
- 角速度不能满足上述稳定条件时, $\theta$ 会周期性变化, 称为章动.

## $\S3.7$ 流体力学入门

&emsp;&emsp;流体: 具有连续性的连续介质. 实际流体具有可压缩性和粘滞性. 可近似认为无可压缩性和粘滞性的流体称为理想流体.

&emsp;&emsp;流速场: 流体微元经过每个空间点的流速, 研究它们的空间分布和随时间的演化规律.

&emsp;&emsp;流线: 曲线上每一点的切线方向, 与流体的运动方向相同.
